	Губернаторы отвыкли от публичной политики, и их придется учить общаться с избирателями — об этом говорили на встрече в Кремле с политологами Вячеслав Володин и другие кураторы внутренней политики. Но недовольство руководства страны вызывают только главы тех регионов, где нет реальной угрозы власти, объясняет участник встречи. С реальными оппонентами местных властей Кремль сам помогает бороться.
	На встречу с первым замглавы администрации президента Вячеславом Володиным пригласили около 30 политологов, в первую очередь тех, кто назначен Кремлем наблюдать за ходом избирательных кампаний на местах, рассказали РБК несколько участников встречи. По словам собеседников, от администрации президента помимо Володина были еще руководитель внутренней политики Олег Морозов и его заместитель Татьяна Воронова. Поводом для встречи стала подготовка к региональным выборам, которые пройдут 14 сентября.
	Избирательная кампания показала, что за годы отсутствия прямых выборов в регионах ухудшилось понимание внутриполитической работы, губернаторы отвыкли от публичной политики — эта проблема обсуждалась на встрече, рассказал РБК руководитель близкого к Кремлю Фонда ИСЭПИ Дмитрий Бадовский. Участники говорили, что в некоторых регионах в новостях вообще не упоминают выборы и люди о них даже не знают, говорит директор фонда «Петербургская политика» Михаил Виноградов. По его словам, губернаторы считают, что так они обеспечат участие в выборах только лояльных избирателей.
	В вину региональным властям ставили и организацию досрочного голосования. Например, в Санкт-Петербурге «Справедливая Россия» уже заявила, что городские власти заставляют людей в массовом порядке досрочно участвовать в выборах. Некоторые губернаторы ошибочно считают, что легитимность выборов определяется цифрами, например высокой явкой, но в администрации президента дали понять, что легитимность определяется тем, насколько общество и местные элиты признают результат, говорит директор ИСЭПИ по исследованиям Александр Пожалов. По словам другого участника встречи, в Кремле обещают наказать виновных в нарушениях на досрочном голосовании.
	Объяснять губернаторам, что надо работать другими методами, будут на учебе, которую администрация президента в этом году вновь проведет для глав регионов и их заместителей по внутренней политике, говорит Бадовский. По его словам, чиновникам нужно рассказывать, как общаться с людьми, что такое современный политический язык, что такое коммуникации и устойчивая система обратной связи. «Губернаторам уже сейчас объясняют, что надо жить и работать в иной реальности — реальности публичной и конкурентной политики», — говорит руководитель ИСЭПИ.
	В Кремле критикуют тех губернаторов, которые борются с кандидатами, не представляющими для них серьезной угрозы, объясняет участвовавший во встрече президент Центра политических технологий Игорь Бунин. Поэтому особой критике ранее уже подвергались нижегородский руководитель Валерий Шанцев и липецкий губернатор Олег Королев — их основные оппоненты не были допущены до выборов благодаря так называемому муниципальному фильтру, хотя, по словам источника РБК в Кремле, те не имели никаких шансов на победу.
	Если же угроза от оппонентов реальна, то администрация президента сама помогает губернаторам решить проблемы, отмечает Бунин. «Правда, считается, что лучше помогать советом или приездом президента (в начале сентября Путин ездил в проблемные Республику Алтай и Якутию). Но в особых случаях и для особо святых кандидатов в губернаторы, таких как губернатор Санкт-Петербурга [Георгий Полтавченко], возможна и помощь административным ресурсом», — отмечает эксперт. Поэтому, как объясняют участники встречи, Володин высказался за сохранение муниципального фильтра. Правда, официальная аргументация — фильтр стимулирует партии участвовать в выборах всех уровней, а не только федеральных или региональных, добавляет Бунин.
        
	На пост председателя совета директоров «Российских железных дорог» переизбран управляющий партнер инвестиционной компании Altera Capital Кирилл Андросов.
	Решение о продлении полномочий Андросова, возглавляющего совет директоров РЖД с сентября 2011 года, было принято на вчерашнем заседании совета, сообщила монополия.
	В июле в совет директоров РЖД вошли несколько новых человек, в том числе Сергей Степашин, председатель наблюдательного совета Фонда содействия реформированию ЖКХ. Близкие к руководству РЖД источники заявляли тогда РБК, что Степашин может стать и новым главой совета директоров. Андросов же — противовес президенту РЖД Владимиру Якунину.
	Андросов известен открытой критикой ряда идей Якунина. В частности, в начале июля, голосуя на заседании совета директоров, он, как сообщили РБК два источника, близких к совету, заблокировал создание российско-белорусско-казахской Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК), которого добивался Якунин.
	Якунин работал без переутверждения больше двух месяцев — срок его полномочий истек 10 июня, а новое распоряжение о его переназначении премьер-министр Дмитрий Медведев подписал только 25 августа.
	«В нынешних довольно сложных условиях нужно будет продолжить работу по развитию сети «Российских железных дорог», по инвестированию средств в различные объекты открытого акционерного общества «Российские железные дороги». Естественно, заботиться о персонале, потому что все-таки это самое главное, что есть у общества, самое главное богатство, и, наверное, искать дополнительные источники финансирования. Желаю вам успехов», — заявил премьер-министр, встречаясь с Якуниным в день его назначения.
	Президент РЖД пообещал, что постарается оправдать все ожидания.
	В июне высокопоставленный чиновник правительства говорил РБК, что хотя глава РЖД достиг пенсионного возраста (ему 65 лет), президент РФ Владимир Путин «из принципа» не станет его менять, пока Якунин остается под санкциями Запада. В марте Министерство финансов США внесло Якунина в список россиян, которым запрещен въезд в страну, а их активы на ее территории должны быть заморожены. Среди 20 человек, оказавшихся под санкциями, только четверо не занимают государственных постов, зато, по данным Минфина США, составляют близкий круг президента России.
        
	Власти Украины так и не определили границы территории, которую Верховная рада наделила автономией, признало командование антитеррористической операции. В настоящее время повстанцы контролируют около трети общей площади Луганской и Донецкой областей, но их границы постоянно пересматриваются – несмотря на объявленное 5 сентября прекращение огня, противостояние продолжается в ряде районов.
	«В законе говорится о территориях, временно находящихся под контролем ополченцев, однако речи об определении границ этих территорий пока не идет», – заявил в четверг на брифинге официальный представитель Совета национальной безопасности и обороны Андрей Лысенко. По его словам, пока действует режим прекращения огня, украинская армия рассчитывает «укрепить силы», но «все, что произойдет в дальнейшем, – неизвестно».
	Принятый Верховной радой во вторник закон оговаривает, что определять границы территорий, которым придан особый статус, должен руководитель Антитеррористического центра при Службе безопасности Украины. Закон, который собирается оспаривать в Конституционном суде фракция «Батькивщина» Юлии Тимошенко, был поправлен. Как утверждает депутат и бывший министр обороны Анатолий Гриценко, в том документе, который его коллеги получили на руки во вторник перед голосованием, указывается, что границы районов с особым статусом определяет Верхов­ная рада.
	Сами ополченцы считают территорией «народных республик» всю территорию Донбасса. «Мы со своей стороны ведем речь о территориях бывших Донецкой и Луганской областей, их административной границе», – заявлял вице-премьер ДНР Андрей Пургин.
	Выравнивание фронта
	Как сообщало украинское издание Insider cо ссылкой на одного из депутатов «Батькивщины», на закрытом заседании Рады во вторник глава украинского Генштаба Виктор Муженко заявил, что в настоящее время идет «выравнивание линии фронта». По его словам, была якобы достигнута договоренность о передаче повстанцам донецкого аэропорта в обмен на отвод их подразделений на 5 км к востоку в районе Мариуполя. Подтверждений со стороны руководства Донецкой и Луганской народных республик не поступало. Аэропорт разрушен и не приспособлен для того, чтобы принимать самолеты, признал на брифинге представитель СНБО Лысенко, назвавший его за два дня до этого «одним из самых удобных плацдармов» потенциального нового наступления на Донецк.
	Украинский военный эксперт Константин Машовец отмечает в своем Facebook, что в настоящее время на мариупольском, луганском и алчевско-первомайском направлениях наблюдается затишье, однако на линии соприкосновения в районе Донецка, Горловки и Дебальцево идут постоянные столкновения, несмотря на объявленное 5 сентября двустороннее прекращение огня. Из-за малочисленности сторон (в антитеррористической операции принимают участие до 50 тыс. силовиков, на конец августа ополчение оценивало свои силы в 19–23 тыс. человек) в конфликте на Донбассе отсутствует линия фронта, а принадлежность значительных территорий за пределами укрепленных пунктов остается спорной. Поэтому, указывал РБК российский военный эксперт Виктор Мураховский, боевые действия велись в первую очередь за ком­муникации.
	В настоящее время правительственные силы удерживают стратегическую трассу Н20, связывающую Мариуполь с Донецком, контроль над ней необходим для предотвращения возможного наступления повстанцев в обход Мариуполя с севера. Ополченцы, в свою очередь, контролируют трассу Т0508 между Донецком и Тельманово. При этом полный контроль над трассой Донецк – Горловка не осуществляет ни одна из сторон – дорога продолжает простреливаться.
	 
	 
        
	В среду, 10 сентября, Минфин отменил восьмой подряд аукцион по размещению ОФЗ. Правительство отказывается занимать с конца июля. Аналитики Bank of America Merrill Lynch считают, что этой практике может положить конец падение нефтяных цен, которые уже опустились ниже $100 за баррель.
	В начале недели котировки нефти Brent упали ниже отметки $100 за баррель, до самого низкого уровня за последние 14 месяцев. Российская нефть Urals торгуется ниже сотни уже с августа. Спад цен на основной экспортный товар может привести к тому, что бюджет за 2014 год, который должен был быть профицитным, превратится в дефицитый. Это в свою очередь значит, что правительство не сможет и дальше отказываться от размещения облигаций на зарубежных рынках, посчитали в Bank of America. В среду, 10 сентября, Минфин отменил восьмой подряд аукцион по размещению облигаций федерального займа, «в связи с неблагоприятной рыночной конъюнктурой».
	«Существующий уровень цен на нефть означает, что к концу года бюджет уже не будет профицитным. А если предположить, что цены опустятся на $10, бюджет потеряет 600–700 млрд руб. Чем ниже будет опускаться нефть, тем меньше будут возможности правительства и дальше отказываться от размещений на зарубежных рынках», — объясняет главный экономист по России и СНГ BofA Merrill Lynch Владимир Осаковский.
	«В первом полугодии цены на нефть были несколько выше, чем это было запланировано в бюджете, поэтому многое будет зависеть от дальнейшей конъюнктуры. Если цена на протяжении какого-то времени продержится на низком уровне или сохранится тренд на снижение, это, безусловно, приведет как минимум к тому, что бюджет в этом году не будет профицитным, а, возможно, даже будет дефицит», — соглашается научный сотрудник лаборатории бюджетного федерализма Института экономической политики им. Е.Т.Гайдара Арсений Мамедов.
	Компенсировать падение доходов от нефти за счет зарубежных заимствований из-за обострения геополитической ситуации будет непросто. Впрочем, и острой необходимости в займах у правительства до конца года нет. «Даже в ситуации повышенной геополитической напряженности российские облигации ликвидны, причем десятилетние бонды с погашением в 2023 году, номинированные в долларах, торгуются с доходностью 4,8–5%, примерно на 100 б.п. выше цены размещения. Это не критичная стоимость для Минфина. О каких-то проблемах можно будет говорить, только если будут непосредственные ограничения на новые заимствования», — считает старший портфельный управляющий GHP Group Федор Бизиков. «Отменяя аукционы на зарубежных рынках, правительство дает сигнал, что у него достаточно средств и нет необходимости занимать по любой цене», — добавляет он.
	«В этом году Минфин вряд ли вернется на рынок внешних заимствований, большой необходимости в этом нет. В следующем году, если цены на нефть будут падать, у правительства будет несколько вариантов: ему придется либо пересматривать свои бюджетные расходы, либо использовать средства Резервного фонда, что, кстати, позволено бюджетным правилом при низких ценах на нефть, либо возвращаться на рынок заимствований», — говорит главный экономист БКС Владимир Тихомиров.
	«Решение правительства будет сильно зависеть от политической ситуации. Если будет как сегодня, наверное, вернуться на рынок внешних заимствований будет затруднительно. В платежеспособности России мало кто сомневается, рынок гособлигаций санкции пока не затронули, и гипотетически размещение возможно даже сейчас, но вопрос в цене. Сейчас трудно предсказать размер премии, которую потребуют инвесторы: когда Минфин в последний раз выходил на зарубежные рынки, ситуация была совсем другая», — считает Тихомиров.
	За рубежом рынки практически закрыты из-за сложной политической обстановки, напоминает главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «Но зачем пытаться выходить туда сейчас, если после урегулирования ситуации на Украине можно будет разместиться на более выгодных условиях», — говорит он.
	Правительство также может вернуться к внутренним займам. Но и они будут обходиться дорого: с начала года Центральный банк поднял ключевую ставку на 250 б.п., до 8%, что скажется на стоимости размещения облигаций. «Из-за высокой ключевой ставки за размещение на российском рынке придется платить около 9%. Но и с этим Минфину совсем не нужно торопиться. «Потери бюджета от падения цен на нефть будут хотя бы частично компенсированы ослаблением рубля, к которому они приведут», — добавляет Кузьмин.
	 
        
	Минфин анонсировал законопроект, который будет регулировать организации, передающие важную для страны финансовую информацию. К ним ведомство относит не только российские, но и находящиеся за рубежом организации: SWIFT, Bloomberg и Reuters. Эксперты не исключают, что регулятор может потребовать от них создания «дочек» в России, как это было с платежными системами Visa и MasterCard.
	Минфин разработал законопроект, который предлагает ввести понятия «оператор услуг критичной инфраструктуры» и «оператор услуг критично значимой инфраструктуры». В уведомлении о законопроекте (поправки в закон «О национальной платежной системе»), размещенном 4 сентября ведомством на сайте regulation.gov.ru, отмечается, что отсутствие необходимых правовых норм создает риски, «связанные с осуществлением деятельности операторов по переводу денежных средств и операторов услуг платежной инфраструктуры». Это происходит, так как в законодательстве РФ не прописана ответственность за ненадлежащее оказание им информационно-сервисных услуг.
	«В связи с этим возникает вероятность причинения реального ущерба, причиненного операторам по переводу денежных средств и (или) операторам услуг платежной инфраструктуры, которая коррелирует с отсутствием уполномоченного органа, осуществляющего надзорную деятельность за «операторами услуг критичной инфраструктуры» и «операторами услуг критично значимой инфраструктуры», — отмечается в справке Минфина. В качестве примеров операторов критичной инфраструктуры Минфин приводит SWIFT, Bloomberg и Reuters.
	Пока речь не идет о том, чтобы ввести регулирование этих систем. Как пояснил РБК замминистра финансов Алексей Моисеев, цель этого законопроекта — ввести понятийный аппарат о критичной инфраструктуре, например, такой инфраструктуре, которая нужна для осуществления торговли. «Законопроект вводит понятия и ответственность институтов, представляющих коммерческие услуги, которые носят системно значимый характер», — говорит Моисеев.
	Как рассказал РБК топ-менеджер одной из крупнейших систем электронных платежей, знакомый с ходом разработки законопроекта, вопрос о том, как регулировать эти системы, это пока предмет обсуждения. «Понятно, что компании, находящиеся в западной юрисдикции, ЦБ пока не сможет регулировать. Но появление правового поля будет стимулировать создание аналогов этих систем внутри России», — добавляет он.
	В качестве транспортной системы по денежным переводам можно использовать систему Банка России, говорит Моисеев. «Она сможет стать аналогом SWIFT для расчетов внутри России», — считает он. Для предоставления торговой информации можно использовать систему, которая работает на базе Московской биржи. Банк России на вопрос РБК о том, какие технологии и платформы регулятор готов предоставить для построения аналога системы SWIFT, не ответил, представитель пресс-службы Московской биржи сказал, что пока конкретная работа не ведется, но биржа готова к обсуждению подобных проектов. «В нашем арсенале есть технологии и экспертиза для построения многопрофильных информационных продуктов», — уточнил представитель.
	По информации председателя Национального совета финансового рынка Андрея Емелина, Минфин и ЦБ хотят придать определенный статус SWIFT в рамках закона «О национальной платежной системе». «Сейчас есть идея фактически легализовать статус SWIFT в России и установить для него определенные требования, так как это было сделано для международных платежных систем Visa и MasterCard. Эти требования будут, конечно, другие, но будут обязательно, — отмечает Емелин. — Такими легальными способами финансовые власти пытаются обезопасить российскую банковскую систему от возможных проблем в случае расширения санкций».
	Начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук полагает, что SWIFT могут заставить создать дочернюю компанию в России и уже ее будут регулировать. «Эта затея вредна, потому что она выльется в рост издержек для операторов и рост расходов российских клиентов, при этом конечная цель достигнута не будет», — считает он. Романчук поясняет, что если западные власти введут запрет на работу с российскими клиентами, то системы прекратят ее, невзирая на издержки.
	 
        
	Мосгордума шестого созыва начала свою работу. На первом заседании избран новый спикер – выходец из «Молодой гвардии» Алексей Шапошников. Заместители у спикера остались прежними – единоросс Андрей Метельский и коммунист Николай Губенко. Прежним осталось и руководство 11 из 15 комиссий: их снова возглавили депутаты­единороссы. На постоянной основе в Мосгордуме будут работать 18 депутатов, из них лишь двое представляют оппозицию – КПРФ.
	Депутаты Мосгордумы распределили руководящие посты в парламенте на первом заседании шестого созыва. Заседание прошло 24 сентября и длилось (с перерывами) около шести часов. Заседания прошлой сессии длились в среднем по 30 минут.
	Спикером тайным голосованием единогласно избран единоросс Алексей Шапошников. 41-летний председатель столичного Совета муниципальных депутатов, руководитель московского отделения «Молодой гвардии» был единственным претендентом на эту должность. Днем ранее на партконференции московской «Единой России» 61-летний Владимир Платонов, с 1994 года возглавлявший Мосгордуму, объявил, что парламент должен возглавить новый человек.
	Вместо положенных по регламенту вопросов к претенденту на должность спикера депутаты рассказывали о давних знакомствах с Шапошниковым и делились впечатлениями – исключительно положительными – от работы с его отцом. Алексей Шапошников – сын депутата Мосгордумы предыдущих трех созывов Валерия Шапошникова, который в выборах не участвовал.
	Фракция КПРФ, отказавшись предлагать Шапошникову альтернативу, получила место заместителя председателя парламента – им стал Николай Губенко (работает в Мосгордуме с 2005 года). Вторым зампредом спикера стал лидер фракции «Единой России» Андрей Метельский (работает с 2001 года). Оба были заместителями председателя Мосгордумы прошлого созыва. Согласно принятому в июне этого года закону, переводящему большую часть московских депутатов на непостоянную работу (не чаще шести дней в месяц), спикер и двое его заместителей получают возможность работать постоянно и получать зарплату.
	Этот же закон дает возможность работать на постоянной основе председателям профильных комиссий – таких в новом созыве 17 (в прежнем было 19), но только 15 из них возглавили депутаты на постоянной основе. Как пояснил РБК докладчик постановления о структуре Думы депутат Александр Семенников, комиссию по организации работы Думы возглавляет спикер, а он уже работает на постоянной основе. Еще одна комиссия – по контролю за достоверностью сведений о доходах депутатов – формируется на основе не московского, а федерального законодательства. Она будет сформирована в ближайшее время.
	13 руководящих постов достались единороссам (11 из них были депутатами в прошлых созывах и возглавляли те же комиссии). Комиссию по науке и промышленной политике возглавит внук лидера КПРФ Леонид Зюганов (он впервые избрался депутатом). Комиссия по образованию досталась директору Московского института развития образования Антону Молеву. Он возглавляет депутатскую группу «Моя Москва» из десяти самовыдвиженцев, поддержанных единороссами, в нее входит ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов. Кандидатура последнего не обсуждалась в качестве председателя комиссии по образованию, поскольку Кузьминов не готов оставить работу в ВШЭ.
	Лидер фракции КПРФ Андрей Клычков не получил комиссии и будет работать на непостоянной основе. Он считает свое положение временным и не исключает, что решением Думы он может вернуться к функциям депутата на постоянной основе как лидер фракции. Он сказал РБК, что в ближайшее время будет ставить этот вопрос.
	Бывший спикер Платонов стал рядовым депутатом и также будет работать не чаще шести дней в месяц. Представителем законодательной власти Москвы в Совете Федерации снова стала Зинаида Драгункина – она работает сенатором с 2005 года.
	По мнению политолога Ростислава Туровского, новый спикер «полностью лоялен нынешней правящей мэрии и «Единой России». Ранее Шапошников говорил, что будет работать «проводником многих инициатив» мэрии. Эксперт полагает, что выбор нового спикера – еще одна иллюстрация обновления Мосгордумы.
	В новом созыве у «Единой России» 28 мандатов из 45 (против 32 из 35 в прошлом), у «Моей Москвы» – 10, у КПРФ – 5, у «Родины» и ЛДПР – по одному. Количество депутатов на постоянной основе, не представляющих власть, подтверждает иллюзию курса на обновление, уточняет эксперт.
        
	Золотодобытчик Polymetal приостановил работы по месторождениям Албазино и Кутын в Хабаровском крае, а также по месторождению Маминское в Свердловской области. Об этом говорится в сообщении компании.
	На Кутыне и Маминском работы приостановлены на стадии геологоразведки. Компания временно отказалась от расширения Албазино, но при наличии свободных денег Polymetal вернется к рассмотрению этого проекта. Одновременно компания начала строительство и разработку месторождения Светлое в Хабаровском крае.
	Совет директоров решил пересмотреть инвестиционные приоритеты из-за готовящегося приобретения месторождения Кызыл в Казахстане, говорится в сообщении Polymetal. Цель изменений — сосредоточиться на ключевых изменениях и сохранить комфортный уровень долга.
	Как следует из сегодняшней презентации Polymetal для инвесторов, капитальные затраты на освоение Кызыла с 2015 по 2018 год предварительно оценены в $440–640 млн. Затраты на освоение Светлого — в $90 млн. Общие затраты за этот период составляют $1,4–1,6 млрд.
	В мае 2014 года Polymetal объявил о планах по покупке Кызыла у Sumeru Gold B.V. и Sumeru LLP. Бенефициаром является Тимур Кулибаев, член совета директоров «Газпрома», один из богатейших людей Казахстана (второе место в списке казахского Forbes, состояние — $1,8 млрд) и супруг средней дочери президента страны Нурсултана Назарбаева — Динары.
	Первоначальная сумма сделки по Кызылу — $618,5 млн, из которых $318,5 млн будут выплачены деньгами, а еще $300 млн — новыми акциями Polymetal. Продавец может получить еще $500 млн, если в течение семи лет после завершения сделки (закрыть ее планируется к концу 2014 года) цена на золото будет расти быстрее, чем стоимость акций Polymetal.
	Компания сообщала, что будет финансировать покупку Кызыла частично за счет кредитов. По состоянию на май 2014 года у Polymetal были неиспользованные кредитные линии на сумму $1,3 млрд.
	Аналитик компании BCS Олег Петропавловский считает, что Polymetal понадобится около $1 млрд на покупку Кызыла. По его мнению, при текущих ценах на золото в более чем $1,2 тыс. за тройскую унцию Кызыл способен окупиться за семь лет.
	Чистый долг Polуmetal по итогам первого полугодия составил около $1 млрд, он снизился на 1% по сравнению с тем же периодом 2013 года, отчиталась компания на прошлой неделе. Отношение долга к EBITDA сократилось на 11%, до 1,55.
	Основные владельцы Polymetal — группа ИСТ Александра Несиса (18,49%), PPF Group (20,5%), Александр Мамут (9,95%), около 50% акций находится в свободном обращении.
	 
        
	ЛУКОЙЛ перенес плановый ремонт своих заводов с сентября на ноябрь, став единственной из крупных нефтяных компаний, таким образом отреагировавшей на призыв правительства не допустить дефицита топлива на рынке. На этих новостях биржевые цены на бензин вчера снизились на 0,11–0,19%. При этом участники рынка предупреждают, что перенос сроков ремонта заводов может привести к технологическим проблемам при запуске производства.
	«В связи с тем, что ряд заводов остановились на плановый ремонт, наша компания сегодня приняла чрезвычайные меры, перенесли все ремонты своих заводов с сентября на ноябрь месяц, чтобы обеспечить рынок бензинами. Плюс мы приняли решение из тех резервов, которые у нас есть, дополнительно выставить крупные партии бензина на биржу с одной целью — стабилизировать рынок», — заявил вчера в Астрахани президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов. По словам источника РБК в ЛУКОЙЛе, на прошедшем в четверг штабе Минэнерго по производству и потреблению нефтепродуктов в России прозвучали претензии со стороны чиновников Минэнерго в адрес крупных нефтяных компаний в том, что они не выполняют плановые объемы по производству бензинов. В беседе с чиновниками обсуждалась и возможность переноса сроков ремонта НПЗ ЛУКОЙЛа на октябрь: с точки зрения погодных условий в октябре провести ремонт было бы более технически безопасно. Кроме того, ЛУКОЙЛ принял за сигнал к действию рекомендацию наращивать объемы производства топлива и поставил на биржу дополнительные объемы бензина, ожидая, что другие участники рынка поддержат его начинания. Вчера это снизило цену на бензин АИ-92 на СПбМТСБ на 0,11%, до 41 771 руб. за тонну, АИ-95 — на 0,19%, до 42 422 руб. за тонну. Другой участник заседания штаба говорит, что на штабе были озвучены данные о том, что за июль–август сокращение поставок автобензина на внутренний рынок составило около 500 000 т по сравнению с производственным планом. Выполнили планы Минэнерго только ЛУКОЙЛ, «Татнефть» и «Альянс».
	«На 1 сентября суммарные запасы бензинов составили 1,55 млн т, что на 0,2 млн т ниже рекомендованного уровня», — отметил представитель Минэнерго. Источник в Минэнерго заверил РБК, что ведомство не требовало от всех нефтяников выставлять на биржу дополнительные резервы бензина или переносить сроки ремонтов НПЗ, но рекомендовало выполнять согласованные объемы производства бензинов.
	Директор по развитию бизнеса компании «Аналитика товарных рынков» Михаил Турукалов считает, что биржевые цены на бензин, которые сложились по состоянию на прошлую неделю, говорят о наличии напряженности в балансе спроса и предложения. С 1 сентября цены на бензин АИ-92 и АИ-95на СПбМТСБ выросли на 1,4%, до 41 177 и 42 422 руб. за тонну соответственно. Рост оптовых цен на топливо будет продолжаться, если власти не примут меры по стимулированию дополнительных поставок топлива из Белоруссии и корректировок сроков ремонта НПЗ других нефтяных компаний помимо ЛУКОЙЛа.
	В пресс-службе компании РБК сообщили, что новые сроки проведения ремонта сейчас согласовываются, но они действительно будут отложены более чем на месяц и стартуют в ноябре. По данным ЦДУ ТЭК на 3 сентября 2014 года, капитальный ремонт на НПЗ «Нижегороднефтеоргсинтез» (принадлежит ЛУКОЙЛу) должен был стартовать 16 сентября и продлиться до 20 октября. Текущий и капитальный ремонт на «Пермнеф­теоргсинтезе» был запланирован с 1 сентября по 3 ноября. Волгоградский НПЗ планово завершит ремонт в конце сентября.
	«Роснефть», «Сургутнефтегаз» и «Газпром нефть», по словам собеседников РБК в этих компаниях, не планируют менять сроки ремонта своих НПЗ. В частности, Московский НПЗ «Газпром нефти» встает на ремонт 22 сентября и вновь запускается в полном объеме 27 ноября. Эти планы составляются на год и согласуются с Мин­энерго.Эксперты указывают, что перенос сроков ремонта НПЗ может вызвать технологические проблемы при запуске производства. «Несколько лет назад «Роснефть» пыталась ремонтировать установку на Самарском НПЗ зимой и столкнулась с ситуацией, когда с большим трудом ее смогли запустить в морозы», — говорит источник РБК в «Роснефти».
        
	Для розничных банков наступили плохие времена: в первом полугодии 2014 года почти все основные игроки показали убытки, а три — приблизились к минимуму по требованиям к капиталу. Если банки не справятся с этой проблемой сами, им придется привлекать инвесторов или надеяться на помощь государства.
	Резервы съедают прибыль
	Восемь из девяти розничных банков, входящих в топ-100 по размеру активов, уже опубликовали отчетность за первое полугодие 2014 года по международным стандартам (МСФО), банк «Ренессанс Кредит» — по российским стандартам (РСБУ). Все эти девять банков в последние несколько лет ежегодно увеличивали отчисления в резервы в полтора-два раза. Так, «Восточный экспресс» в январе–июне этого года отчислил в резервы 19,864 млрд руб., а за аналогичный период 2013 года — 11,784 млрд руб., «Русский стандарт» — 23,346 млрд руб. против 16,468 млрд годом ранее, ХКФ Банк — 27,339 млрд руб. против 21,975 млрд. Рост резервов привел к тому, что семь кредитных организаций по итогам этого полугодия получили убытки: например, убыток «Восточного экспресса» составил 3,45 млрд руб., Связного банка — 3,835 млрд руб., ХКФ Банка — 4,018 млрд руб., «Русского стандарта» — 4,758 млрд руб.
	«Убытки розничных банков вызваны двумя факторами. Первый — агрессивный рост кредитных портфелей в последние годы, что означало увеличение аппетита к риску и вовлечение новых клиентов, не имеющих кредитной истории. Второй фактор: сильная зависимость розничных банков от экономической ситуации в стране — пока экономика растет, они очень прибыльны, но когда начинается спад, они первыми несут потери», — говорит РБК заместитель директора направления рейтинга фининститутов Standard & Poor’s Ирина Велиева.
	При этом опрошенные РБК аналитики полагают, что проблемы для розничных банков только начались. «В настоящее время темпы роста ВВП снижаются, доходы населения падают. Это ведет к сокращению спроса на займы со стороны физлиц и увеличению рисков в розничном кредитовании. О проблеме закредитованности населения говорили еще в прошлом году, теперь перестанут платить и те, кто до этого обслуживал кредиты без проблем», — считает заместитель генерального директора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин. Ситуация с доходами населения явно не будет улучшаться в ближайшее время, добавляет аналитик БКС Ольга Найденова.
	Где взять капитал
	Убытки съедают капитал банков: за первые семь месяцев этого года показатель достаточности капитала снизился у восьми банков из девяти. При этом к минимуму (10%) уже приблизились три: Связной банк (10,73%), «Ренессанс Кредит» (10,17%) и «Траст» (10,25%). Хотя, к примеру, у «Траста» этот показатель ниже 11% более двух лет.
	«Ситуация с достаточностью капитала находится на постоянном мониторинге. Банк никогда не нарушал нормативы по капиталу и не нарушит их в будущем. Мы сознательно на протяжении многих лет удерживаем норматив достаточности капитала в рамках разрешенных регулятором пределов в 10–11%, поскольку считаем это наиболее эффективным с точки зрения отдачи на капитал и максимального соотношения рабочих активов к капиталу. Безусловно, мы не допустим снижения норматива ниже 10%», — сообщил РБК представитель «Траста».
	«Траст» не единственный, кто спокойно относится к происходящему. Представители большинства розничных банков сообщили РБК, что их снижение капитала не очень беспокоит, но в случае необходимости они могут обратиться к материнским структурам. Президент ОТП Банка Георгий Чесаков сказал, что банк пока не планирует увеличивать капитал, поскольку рассчитывает на консервативный рост. «В случае если примем решение ускорить рост, дополнительный капитал нам потребуется. В этом случае обратимся к акционерам», — сказал он.
	Пресс-служба ХКФ Банка также сообщила, что пока капитала хватает, но в случае чего банк всегда может обратиться за поддержкой «мамы». «ХКФ Банк имеет один из самых высоких среди розничных банков уровень достаточности капитала, что обеспечивает финансовую устойчивость и отсутствие необходимости проводить докапитализацию даже в случае его дальнейшего снижения. Отметим также, что ХКФ Банк является ключевым активом группы «Хоум Кредит» и материнская компания уже не раз демонстрировала готовность оказать банку поддержку. Финансовый кризис 2008–2009 годов — один из примеров этого», — прокомментировала пресс-служба ХКФ Банка.
	На поддержку акционера может рассчитывать и «Русский стандарт». В этом банке РБК ранее сообщали, что он выполняет все нормативы и требования по достаточности капитала, однако в случае необходимости акционер банка готов оказать необходимую поддержку».
	«Ренессанс Кредит» уже не один раз обращался за помощью группы. Этот банк регулярно небольшими траншами получает финансовую помощь от акционера, с начала этого года по 1 августа банк уже получил 5,4 млрд руб. Дальнейшую судьбу банка в отношении норматива достаточности капитала председатель правления банка Алексей Левченко комментировать отказался.
	Впрочем, возможность обратиться за значительной помощью акционера есть не у всех. Так, Связной банк более двух лет ищет инвестора, и пока безуспешно. Из отчетности видно, что в первой половине этого года основной акционер банка Максим Ноготков докапитализировал его на сумму 200 млн руб., убытки банка за тот же период составили 3,8 млрд руб. «Докапитализация банка полностью соответствует нашим потребностям с точки зрения поддержания нормативов и нашим скромным планам по росту портфеля в 2014 году», — ответил представитель пресс-службы банка на вопрос РБК, планирует ли акционер дальнейшее увеличение капитала.
	В пресс-службе банка «Восточный экспресс» РБК сообщили, что планируют удерживать уровень капитала за счет снижения операционных издержек, работы с просроченной задолженностью и выпуска субординированных облигаций, а также увеличения капитала первого уровня.
	Дело в портфеле
	Проблема в банковском секторе, возникшая сейчас, отличается от ситуации в кризис 2008 года, когда были проблемы с ликвидностью. «Сейчас банки испытывают проблемы с капиталом. И не очень понятно, где этот капитал искать. Чтобы выполнять норматив достаточности капитала, банкам нужно либо докапитализироваться, либо выходить на прибыльность, либо резко сокращать кредитный портфель. Большинство банков выбрало именно последний путь», — говорит Велиева.
	По словам Алексея Буздалина, для того чтобы увеличить норматив достаточности капитала на 1 процентный пункт, нужно сократить кредитный портфель на 10%. Шесть банков из девяти в первом полугодии уменьшили кредитный портфель на 8,6–18%. «Ренессанс Кредит» сократил его лишь на 0,6%, а ТКС Банк и «Траст» увеличили на 1% и на 7,9% соответственно.
	«Некоторые игроки сейчас пытаются переходить в соседние сегменты, перепрофилироваться на более обеспеченных клиентов», — считает Ольга Найденова из БКС. ХКФ Банк пошел по этому пути еще осенью прошлого года. Представитель банка сообщил РБК, что кредитный портфель начинает демонстрировать первые признаки стабилизации. «Кредиты, выданные после второй половины 2013 года, лучшего качества, а они составляют уже почти половину нашего портфеля. По мере восстановления качества портфеля мы ожидаем снижение объема резервов и улучшение показателей прибыльности», — сказал он. Банк «Траст» также практически весь прошлый год и в начале текущего года ужесточал риск-политику, в частности в сегменте POS- и экспресс-кредитования. По словам представителя банка, уже со второго квартала 2014 года выпадение в просрочку на ранних стадиях сокращается. Совсем недавно о переориентации на менее рисковый сегмент сообщил и ТКС Банк.
	Катастрофы не будет
	«Судьба розничных банков зависит от того, насколько долгим и сильным будет спад в экономике. Но учитывая, что они все пережили кризис 2008 года, который был сильным стрессом, я думаю, выживут и сейчас. В крайнем случае им может прийти на помощь государство, как это было ранее, — предоставляя кредиты через ВЭБ. Если же возникнут более серьезные проблемы, возможна и санация», — считает Велиева.
	Хотя директор по банковским рейтингам «Эксперт РА» Станислав Волков видит вариант с санацией маловероятным. «Розничные кредиты охотнее покупают, чем корпоративные. Если же розничный банк и будет вынужден покинуть рынок, то, скорее всего, он уйдет цивилизованным способом — продавшись другому игроку. Крупным банкам, конечно, будет тяжелее найти инвестора, и придется отдать банк с большим дисконтом. С другой стороны, если акционеры хотят что-то получить, им придется согласиться и на эти условия. Так как при санации они уже не увидят ничего. Единственный способ «заработать» при санации или банкротстве — вывести активы», — пояснил он. Эксперт также добавил, что пока сделки покупки-продажи заморожены, но как только ситуация с динамикой российской экономики прояснится, будут новые сделки.
	По мнению Велиевой, банкротство одного розничного банка из топ-100 может пошатнуть состояние и его конкурентов. «К ним всем упадет доверие со стороны вкладчиков, что приведет к существенному оттоку средств населения из этой группы банков. Кроме того, другие банки могут сократить для них лимиты межбанковского кредитования», — говорит она. Найденова из БКС считает, что банкротство одного из розничных банков маловероятно.
	В то же время Станислав Волков полагает, что ни продажа банка, ни его санация существенного влияния на рынок не окажут. «В таких ситуациях репутация банков перед вкладчиками если и подрывается, то незначительно. Катастрофы не будет», — заключил он.
	 
	 
        
	Михаил Ходорковский готов заняться российской политикой и даже стать президентом в кризисных условиях. Перезапущенное им движение «Открытая Россия» сосредоточится на просветительских проектах. Впрочем, Ходорковский допускает возможность поддержки отдельных кандидатов на выборах, в том числе на выборах в Госдуму в 2016 году.
	Бывший совладелец нефтяной компании ЮКОС Михаил Ходорковский в интервью французской газете Le Monde заявил, что готов стать президентом, если это будет необходимо для преодоления кризиса в стране и передачи части президентских полномочий в пользу судебной и законодательной ветвей власти и гражданского общества. Впрочем, он уточнил, что его президентские амбиции пока не подкреплены конкретными планами избираться: «Такой задачи передо мной не стоит. Я не был бы заинтересован в идее стать президентом России в то время, когда страна будет развиваться нормально».
	Поправленный в феврале этого года закон об основных гарантиях избирательных прав позволяет избираться осужденным по тяжким статьям только через десять лет после погашения судимости. Ходорковский провел десять лет в тюрьме по делу ЮКОСа, в декабре прошлого года был помилован президентом и вышел на свободу. В его случае судимость не считается погашенной, это произойдет автоматически через восемь лет после освобождения (ст. 86 УПК России) или раньше, если суд примет соответствующее решение. Без решения суда Ходорковский получит право претендовать на выборные должности в России только через 18 лет.
	Проживающий ныне в Швейцарии бывший олигарх намерен участвовать в общественной и политической жизни и через возрожденный им проект «Открытая Россия». В субботу Ходорковский принял участие в интернет-форуме по перезапуску «Открытой России», которая была учреждена им еще в 2001 году. Проект будет существовать в виде общественной инициативы, а не фонда, как прежде, рассказал РБК один из участников проекта. С организационной точки зрения новая «Открытая Россия» будет напоминать Комитет гражданских инициатив экс-министра финансов Алексея Кудрина. Это означает, что организация не будет получать финансирование и регистрироваться в Минюсте. Представитель Ходорковского Ольга Писпанен подтвердила РБК эту информацию. Непосредственно руководить «Открытой Россией» Ходорковский не будет, уточнила она. Масштабного финансирования со стороны Ходорковского у «Открытой России» не будет, сказал РБК другой собеседник, участвующий в подготовке проекта. «Открытая Россия» соберет вокруг себя экспертное сообщество для реализации образовательных и просветительских проектов в Москве и регионах, говорит собеседник. Специалисты будут проводить семинары, лекции и дискуссии на общественно значимые темы.
	«Открытая Россия» не собирается участвовать в выборах как самостоятельная политическая сила, но готова оказывать поддержку кандидатам. По словам Ходорковского, «для эффективного сопротивления нужна не заточенная на борьбу за власть партия с еще одной «вертикалью», а горизонтальный альянс многочисленных малых общественных групп», которые смогут объединиться для совместных действий.
	Ходорковский после освобождения неоднократно заявлял, что не намерен лично участвовать в политической деятельности. Его отказ от политических амбиций был частью соглашения между Ходорковским и президентом России Владимиром Путиным, в результате которого он был помилован, считает вероятным руководитель аналитического департамента Центра политтехнологий Татьяна Становая. Именно этим она объясняет его опосредованное и постепенное возвращение в политику. «Открытая Россия» столкнется с мощным административным и информационным сопротивлением, уверена Становая. Политолог Григорий Голосов интерпретирует заявление Ходорковского как готовность возглавить страну в переходный период, в случае если масштабный кризис приведет к смене власти. Проект Ходорковского не будет востребован гражданским обществом в России, уверен депутат-единоросс, один из авторов закона о некоммерческих организациях – иностранных агентах Александр Сидякин. «С тех пор как Ходорковский сел в тюрьму, произошла перестройка гражданского общества. Появилась Общественная палата, государство многократно увеличило гранты для НКО. Поэтому уровень поддержки его идей в обществе будет крайне низок», – считает Сидякин.
	 
        
	При подготовке бюджета нужна новая психология – не бухгалтерский подход, а установка на развитие, не попытки обложить налогами производство, а стремление его стимулировать, в том числе и налоговыми методами.
	Активно обсуждаемая сейчас инициатива введения налога с продаж (НСП) заставляет начать большую дискуссию о целях, которые должна преследовать налоговая система страны. Нам необходим коренной пересмотр подходов к принятию решений в налоговой сфере.
	НДС – налог сложно администрируемый, существенно повышающий расходы на бухгалтерию, да и попросту коррупционный. Скандалы, связанные со схемами уклонения от уплаты НДС, гремят на всю страну. Убытки бюджета исчисляются сотнями миллиардов рублей. И при этом НДС не выполнил той функции, для которой он вводился, – стимулирования экспорта. Фактически льготами по НДС пользуются преимущественно сырьевые компании, то есть те, чьи товары и так продавались бы за рубеж, а нарастить объемы промышленного экспорта по-прежнему не удается.
	По сравнению с НДС налог с продаж – более простой, понятный и легко администрируемый. Поэтому бизнес-сообщество всегда выступало за переход от НДС к налогу с продаж. Мы и сейчас не против появления налога с продаж, но исключительно при снижении НДС на ставку НСП.
	Есть и другой вариант – переход к прямому НДС по японской модели, где он считается не по схеме «вход-выход», а начисляется на добавленную стоимость компании. Это значительно упростит администрирование НДС, позволит ликвидировать мошеннические схемы незаконного его возврата, освободит суды примерно от 80% налоговых дел. Это выгодно и государству: собираемость налога резко возрастет. При этом если мы снизим ставку, то это будет серьезно стимулировать развитие компаний.
	Однако НСП в предложенной сейчас конфигурации – как довесок к НДС – вызовет исключительно негативные последствия для экономики. И первое из них – рост цен. Даже по официальным прогнозам Минфина и Центробанка, введение НСП способно разогнать инфляцию на 1–1,5%. Для потребителей, то есть для всех граждан России, на ставку НСП вырастут цены. Следствием станет сокращение спроса и покупательной способности, а затем и снижение экономического роста.
	Доход бюджета не только не увеличится, но и станет в среднесрочной перспективе меньше. Нелегальная экономика, и без того занимающая излишне большой объем, вырастет вместе с нечестной конкуренцией. А принявший на себя удар честный бизнес, напротив, сократится, местами просто закроется. Таким образом, ужмется налоговая база, снизится сбор налогов, уменьшатся доходы бюджета. И все это приведет к сокращению социальных и инфраструктурных расходов, ради поддержания которых все это затевалось.
	Характерно, что в сопроводительной записке к закону о введении налога с продаж не было ни строчки об этих рисках. Они просто не просчитывались.
	Наша принципиальная позиция – налоговое бремя для законопослушных предпринимателей не должно расти. Мы вышли на предел фискальной нагрузки. История с индивидуальными предпринимателями (увеличение ставок социальных страховых выплат для ИП) показала, как на ее рост реагирует бизнес: закрывается или уходит в тень.
	Нужно бить по тем, кто работает «в кэше». До 51% отечественной экономики, по некоторым оценкам, находится в тени, крупный бизнес во многом – в офшорах, и их эти новшества вообще не затронут. Считаю более правильным для привлечения дополнительных средств в бюджет навести порядок в этих областях, а не вводить дополнительные обременения для честных налого­плательщиков. Тем более что прозрачный бизнес не меньше государства страдает от недобросовестной конкуренции теневых компаний.
	Нам как воздух нужно нормальное моделирование расчетов по изменениям в налогообложении, с учетом конкретных отраслей, на примерах конкретных предприятий, а не только макроэкономические расчеты. Нужны новые подходы к формированию налоговой системы. Она должна стимулировать рост экономики.
	Понятно, что после реально успешной налоговой реформы начала 2000-х решиться на новую реформу непросто даже психологически. Но с того времени сильно изменились задачи, стоящие перед страной. Тогда было остро необходимо наведение финансового, бюджетного, налогового порядка. Оно и произошло. Сейчас другая задача – не стабилизация, а рост. Нужна и налоговая, и в целом экономическая программа, которая стимулировала бы развитие частного конкурентного, прежде всего производственного бизнеса, развитие частной инициативы, технологическую модернизацию.
	Это требует принципиально новой психологии, избавления от бухгалтерских подходов к верстке бюджета. Деньги страны должны работать на развитие, а налоговая нагрузка должна быть перенесена с процесса производства на процесс потребления. Мы предлагаем не просто снижение налогов, а введение налоговых стимулов для тех, кто развивается, создает высокопроизводительные рабочие места. Такая программа создает минимальные риски для бюджета. Если она и снижает налоговые доходы, то только будущих периодов, для не существующих сегодня производств, чье появление само по себе плюс для бюджета.
        
	Президент Украины Петр Порошенко и ополченцы готовы объявить о прекращении огня, но при условии достижения политических договоренностей. Достичь их сразу не удастся, режим прекращения огня может не состояться, говорят эксперты. По их мнению, в перемирии больше заинтересован Киев: силы украинской армии на исходе.
	Требования сторон
	Боевые действия на Украине могут прекратиться уже днем 5 сентября. Президент Порошенко, находясь на саммите НАТО в Великобритании, заявил, что отдаст приказ о прекращении огня в это время, если на заседании контактной группы по Украине в Минске в пятницу будет подписан поэтапный мирный план. Главы самопровозглашенной Донецкой народной республики Александр Захарченко и самопровозглашенной Луганской народной республики Игорь Плотницкий заявили, что также готовы отдать приказ о прекращении огня в это же время при условии, что с Украиной будет подписан план политического урегулирования конфликта.
	Заседание трехсторонней контактной группы по предварительной информации состоится в 14.00, говорится в заявлении Порошенко. Запланировано подписание документа, которым предусмотрены этапы внедрения мирного плана. Ключевым этапом, заявил Порошенко, является прекращение огня: «Первый шаг к миру — это прекращение огня, это решительные действия, способствующие разоружению, общенациональному диалогу, принятию соответствующих законодательных актов, которые принесут долговременную стабильность в отдельные районы Донецкой и Луганской областей».
	В среду свои предложения высказал президент России Владимир Путин. В его плане семь пунктов — прекращение наступления ополченцев, отвод украинских силовиков от населенных пунктов, международный контроль в зоне конфликта, исключение использования боевой авиации и обмен пленными в формате «всех на всех», открытие гуманитарных коридоров, а также восстановление инфраструктуры в разрушенных городах и селах.
	Представители самопровозглашенных республик свои требования предъявили в понедельник, когда возобновилась работа контактной группы. Их переговорные позиции привели Интерфакс и РИА Новости. Ополченцы требовали признания особого территориального статуса самопровозглашенных республик, прекращение силовой операции и проведение свободных выборов, безусловную амнистию для участников ополчения, право на назначение прокуроров и судей, право использовать русский как официальный язык, особый порядок внешнеэкономической деятельности для регионов, позволяющий им усилить интеграцию с Россией и Таможенным союзом, установление особого режима охраны порядка специальными формированиями вооруженных граждан. Во вторник Захарченко уточнил, что сохранение территорий в составе Украины невозможно.
	Задача участников встречи в пятницу — формализовать и согласовать детали решения президентов Украины и России о прекращении огня: дату и время, размещение международных наблюдателей, ждать от этих переговоров политического урегулирования конфликта не следует, оно потребует значительного времени, уверен украинский политолог Владимир Фесенко.
	Ополченцы наращивают преимущество
	В преддверии переговоров ополченцы и украинская армия в четверг продолжали бои на всех основных фронтах. Ситуация в зоне проведения антитеррористической операции (АТО) остается угрожающей, признал в четверг утром на брифинге в Киеве представитель Информационно-аналитического центра СНБО Андрей Лысенко. Целью ополченцев является расширение территорий, подконтрольных ДНР и ЛНР, заявил Лысенко.
	Ополченцы ЛНР в ночь на четверг взяли под контроль несколько населенных пунктов, сообщил штаб ополчения Новороссии. В Луганской области украинские военные были выбиты из Красного Яра, Стукаловой Балки и Шишково, сообщает штаб ополченцев. В Донецкой области ополченцы возобновили попытки штурма аэропорта Донецка.
	Руководитель украинской группы «Информационное сопротивление» Дмитрий Тымчук сообщил о произошедших в ночь на четверг боевых столкновениях в районе Донецка, а также в населенных пунктах к северу и югу от него. В четверг утром из города Дебальцево вынужденно отошли два батальона —«Киев-2» и 25-й батальон территориальной обороны, сообщил украинский телеканал ТСН. Добровольцы были вынуждены отойти на подготовленные позиции, чтобы спасти своих людей и продолжить боевые действия, приводит УНИАН слова командира батальона «Киев-2» Богдана Войцеховского.
	В четверг днем продолжилось наступление ополченцев на Мариуполь. Но оно не носит массовый характер, заявил Лысенко.
	Ополчение будет продолжать боевые действия до переговоров, уверен российский военный эксперт Анатолий Цыганок, им важно оттеснить армию с территории двух областей. Но даже если режим прекращения огня будет объявлен, нет гарантии, что украинские силы ему подчинятся: президенту Украины подчиняется около половины армии, часть подчиняется МВД, часть — батальоны олигархов, часть — бойцы «Правого сектора». Боевые действия будут продолжаться, добиться гарантии исполнения соглашения о прекращении, если оно будет заключено, можно только под жестким международным контролем, уверен Цыганок.
	Силы и средства украинской армии, видимо, на исходе, говорит российский военный эксперт Анатолий Храмчихин. Собственного потенциала для восстановления боеспособности у армии практически нет, наращивать производство военной техники они вряд ли могут, ресурс восстановления техники близок к исчерпанию, мобилизационные ресурсы, хотя и большие, также близки к исчерпанию, так как население не проявляет большого энтузиазма, говорит Храмчихин. По его мнению, у армии Украины есть силы для еще одного генерального наступления, которое возможно, если мир не будет заключен. Ополченцам заключение мира сейчас не столь выгодно, потому что они значительно пополнили свои ресурсы во время продолжающегося наступления, отмечает Храмчихин.
	 
        
	Сразу несколько нефтяных компаний не смогли вовремя предоставить документы о графиках поставок в нефтепроводы Заполярье — Пурпе и Куюмба — Тайшет. Из-за этого старт проектов может быть отложен на два-три года, заявил вчера представитель «Транснефти». По его словам, компании ссылаются на введенные против них санкции.
	Документы с графиком поставок до 2025 года в эти трубопроводы «Рос­нефть», «Газпром нефть», «Газпром», ЛУКОЙЛ и «Сургутнефтегаз» должны были предоставить «Транснефти» и Минэнерго до 15 сентября. Такое решение было принято в конце августа на совещании у вице-премьера Аркадия Дворковича, сообщала ранее газета «Ведомости» со ссылкой на протокол совещания. Но этого не произошло, заявил вчера представитель «Транснефти» Игорь Демин. По его словам, большинство компаний нарушили сроки из‑за внутренних операционных проблем, но объяснили ситуацию введенными против них финансовыми санкциями США и ЕС.
	«Некоторые из компаний просто сослались на санкции, чтобы оправдать то, что они не успевают с графиками», — подчеркнул Демин. «Но некоторые все же успели предоставить графики», — добавил он, дав понять, что речь идет о ЛУКОЙЛе, чья доля в строительстве нефтепровода минимальна.
	Представители «Роснефти», «Сургутнефтегаза» и ЛУКОЙЛа не ответили на запрос РБК.
	Представитель «Газпром нефти» заявил, что свои планы по поставкам из‑за санкций не меняла. Представитель «Газпрома» заявил, что информация о планируемых поставках углеводородов по нефтепроводу Заполярье — Пурпе будет передана «Транснефти» в ближайшее время.
	Проблемы с Заполярье — Пурпе и Куюм­ба — Тайшет начались задолго до ввода санкций в отношении российских компаний, продолжает Демин. «Все началось еще в начале лета — тогда компании стали заявлять о несогласии с объемами поставок: вместо 15 тыс. т они были готовы поставлять 8 тыс. т, а по факту выяснялось, что и того меньше», — рассказывает он. По его словам, вопрос с объемами решился только после соответствующего заявления Дворковича. «Сейчас по объемам они согласны, но сроки ввода [в эксплуатацию] они смещают», —пояснил представитель «Транснефти». По данным компании, в первые десять лет эксплуатации Куюмба — Тайшет среднегодовая выручка должна составить 35 млрд руб. «При условии, что начало ввода будет сдвинуто, компания понесет убытки. Для нас это чувствительно», — заключил он.
	В правительстве никаких уведомлений от компаний не получали, сказала РБК представитель Дворковича Алия Самилуллина. От дальнейших комментариев она отказалась.
	Это техническая неурядица, которая, скорее всего, решится до конца года и не принесет серьезного ущерба сторонам, уверен аналитик Альфа-банка Александр Корнилов. Он отмечает, что основной заказчик и потребитель Куюмба — Тайшет — «Роснефть», которая заинтересована в скорейшем начале работы нефтепровода. Проект находится на начальных стадиях строительства, и его замораживание не несет в себе серьезные риски. «С Заполярье — Пурпе ситуация другая, но об этой отсрочке было известно давно — компания должна была быть к этому готова», — заключил аналитик.
	До начала строительства трубопровода Заполярье — Пурпе «Транснефть» и неф­тедобывающие компании договорились об оплате услуг по принципу «качай или плати», но затем не все компании согласились подписывать договор. «Снижение объемов сдаваемой нефти приведет к изменению сценарных условий проекта по расширению ВСТО и к общему снижению баланса добычи нефти в России», — предупреждал президент «Транснефти» Николай Токарев. В феврале текущего года сообщалось, что общая сумма инвестиций «Транснефти» в развитие системы трубопроводов с учетом нового строительства и расширения трубопроводной системы Восточная Сибирь —Тихий океан (ВСТО) составит до 2020 года 1,99 трлн руб. Из них 663 млрд руб. планировалось направить на строительство новых объектов, оставшиеся 1,350 трлн руб. — на реконструкцию существующей сети неф­тепроводов и нефтепродуктопроводов.
	 
        
	В дискуссии вокруг судьбы накопительного элемента формируется немало иллюзорных представлений, которые стоит разобрать подробнее, чтобы не вводить никого в заблуждение. Например, с чьей-то «легкой» руки все говорят о некоем изъятии пенсионных накоплений. Но, строго говоря, никакого изъятия не происходит: Страховые взносы за граждан полностью учитываются в страховой части пенсии, в любом случае фиксируются на индивидуальном счете человека и увеличивают размер пенсии.
	Еще муссируется тезис о том, что накопительная пенсия поможет закрыть демографическую дыру. Экономические расчеты показывают, что, к сожалению, это не так. Дело не только в том, что конечная доля обязательных пенсионных накоплений слишком мала, чтобы вообще всерьез говорить о каком-то возмещении заработка накопительной пенсией при выходе на пенсию. Например, средний размер накопительной части тех, кто вышел на пенсии досрочно, сегодня не превышает 645 руб. в месяц, а пенсия в целом — более 11 тыс. руб.
	Но даже эта незначительная часть, как показали десять лет инвестирования средств пенсионных накоплений, имеет свойство довольно сильно обесцениваться. И даже если отдельные фонды иногда могут обыграть рынок и инфляцию, средняя доходность НПФ колеблется в пределах 2–8%. Более того, один и тот же фонд может быть успешен в один год и гораздо менее удачен в следующий. Простому же гражданину, рассчитывающему на рост пенсионных накоплений, предлагается фактически сыграть в лотерею и отправить страховые взносы в инвестиционное путешествие, гарантией в котором остается лишь номинал. Индексация же страховой пенсии выше инфляции, напротив, есть безусловное обязательство государства, определенное законом.
	К тому же согласно положениям, которые утверждены в Стратегии долгосрочного развития пенсионной системы, размер страховой пенсии к 2030 году должен достичь 2,5–3 прожиточных минимумов. Новая пенсионная формула позволяет добиться этой цели. При этом достижение параметра в два прожиточных минимума пенсионера намечено не позднее 2018 года. С накопительной системой, в которой выплаты гарантируются только по номиналу, таких показателей достичь проблематично.
	Впрочем, куда более важным для некоторых экономистов кажется не спасение пенсии конкретного человека, а создание инструмента по привлечению длинных денег, каким должны были стать негосударственные пенсионные фонды по задумке архитекторов обязательных накоплений. В настоящее время в системе пенсионных накоплений уже работает порядка 3 трлн руб. Соответственно, такой огромный ресурс уже сегодня, казалось бы, должен позволять существующим финансовым институтам производить огромные финансовые вложения. Однако же никакого золотого дождя инвестиций в реальную экономику не наблюдается. Половина всех средств де-факто возвращается в государственный бюджет через инструмент обязательств федерального займа. Еще около 40% накопительных средств оседают на банковских депозитах.
	Таким образом, даже существующие средства в принципе позволяют НПФ не просто безбедно существовать, но на деле доказать тезис о том, что пенсионные деньги могут принести экономический эффект и экономический рост.
	Будущие же решения вокруг накопительного элемента должны учитывать мировой опыт. Большинство развитых европейских стран, среди которых Германия и Франция, исходят из того, что в пенсионной системе своим платежом участвует работник. То есть конкретный человек, который мотивируется при заключении договора с НПФ теми гарантиями, которые совпадают с его видением своего пенсионного будущего. В таком случае обязательство НПФ гарантировано не только номиналом, но и определенной доходностью.
	Поэтому перевод накопительного компонента в добровольную систему, в которой застрахованное лицо само будет изучать имеющиеся на рынке предложения и контролировать результат, заставит негосударственные пенсионные фонды более активно привлекать застрахованные лица в свои финансовые институты. Это позволит дать толчок в совершенствовании рынка НПФ, стимулировать рынок долгосрочного пенсионного страхования и станет основой для развития второго уровня пенсионной системы, который также прописан в стратегии долгосрочного развития пенсионной системы.
        
	Одна из крупнейших российских авиационных групп – S7 (авиакомпании «Сибирь» и «Глобус») – готовит первичное размещение акций в первом квартале 2015 года, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на анонимного инвестиционного банкира.
	Организаторами IPO выступают UBS и Deutsche Bank, которые получили мандат на сделку в июле 2014  года, пишет агентство, в качестве площадки рассматривается Лондонская биржа, утверждает источник агентства. Представитель S7 отказался от комментариев, сославшись на то, что компания не комментирует слухи. Представители UBS и Deutsche Bank также отказались от комментариев.
	S7 готовится к размещению уже несколько лет, говорит РБК близкий к совету директоров источник. У компании есть внутренняя консолидированная отчетность по МСФО, выбраны организаторы, утверждает собеседник. По его словам, основные акционеры авиакомпании – супруги Владислав и Наталья Филевы – готовы продать инвесторам до блокирующего пакета авиакомпании. Деньги основным акционерам нужны для развития бизнеса, добавляет он.
	Для российских компаний рынок акций за рубежом сейчас фактически закрыт, говорит аналитик «Совлинк» Константин Романов. По его словам, авиаперевозчики сейчас переживают не лучшие времена не только в России, большинство российских авиакомпаний закредитованы, и привлечь деньги через акционерный капитал – логичное решение, но сейчас не будет спроса на акции российских авиакомпаний.
	В мае 2013 года принадлежащее супругам Филевым ЗАО «Группа компаний С7» одержало победу в тендере по продаже принадлежащего государству пакета 25,5% акций ОАО «Авиакомпания «Сибирь». Заплатив за блокпакет «Сибири» 1,133 млрд руб., Филевы довели долю ЗАО «Группа компаний С7» в капитале «Сибири» почти до 97%. Впоследствии основной акционер продолжил выкупать у миноритариев остатки акций, и сейчас доля ЗАО «Группа компаний С7» в капитале «Сибири» составляет 99,3607%.
	В 2013 году авиакомпания «Сибирь» перевезла 7,1 млн пассажиров, на 12% больше, чем в 2012 году, следует из информации на сайте авиаперевозчика. По этому показателю группа занимает четвертое место среди российских авиаперевозчиков, уступая «Аэрофлоту», «Трансаэро» и UTair. На долю «Сибири» в 2013 году пришлось 8% всех перевезенных в России пассажиров. В 2013 году выручка компании увеличилась на 12%, а чистая прибыль – на 29%. Флот «Сибири» состоит более чем из сорока лайнеров Airbus A319, A320, A321 и Boeing 737-400, 737-800 и 767-300ER. Средний возраст парка составляет около девяти лет.
	В группу S7, кроме авиакомпании «Сибирь», входят авиакомпания «Глобус», международный туроператор «С7 Тур», розничная сеть по продаже билетов и турпакетов «С7 Билет», авиационный учебный центр S7 Training, агент по грузовым перевозкам С7 КАРГО, авиационные технические центры S7 Engineering (Москва) и «Сибирь-Техник» (Новосибирск), а также ряд других компаний, осуществляющих деятельность в сфере авиаперевозок.
	 
        
	Основатель АФК «Система» Владимир Евтушенков задержан и помещен под домашний арест по делу «Башнефти». Следствие подозревает его в легализации имущества, приобретенного преступным путем. Это первый арест бизнесмена из верхушки списка Forbes за последние десять лет, прошедших с момента задержания Михаила Ходорковского. Евтушенков должен был продать «Башнефть» и тем самым мог избежать проблем, считают люди в его окружении.
	Председателю совета директоров АФК «Система» Владимиру Евтушенкову предъявлено обвинение в легализации (отмывании) денежных средств (ч. 4. ст. 174 УК РФ), такое сообщение вчера вечером появилось на сайте Следственного комитета России. По ходатайству следствия судом избрана мера пресечения в виде домашнего ареста, расследование уголовного дела о хищении акций предприятий топливно-энергетического комплекса Республики Башкортостан продолжается, сообщил СК в коротком пресс-релизе. «Евтушенков помещен под домашний арест до середины ноября. Ему запрещено покидать пределы жилого помещения, пользоваться интернетом, общаться с кем-либо, кроме следователя, близких родственников и адвокатов», – заявила Интерфаксу пресс-секретарь Басманного суда Анна Фадеева.
	Источник, близкий к «Системе», рассказал РБК, что 15–16 сентября Евтушенков планировал выступать перед сотрудниками в Горно-Алтайске, но планы резко изменились и в выходные он срочно вылетел в Москву без объяснения причин. Вчера Евтушенков еще был на работе, говорит источник в «Системе».
	Вчера весь день в офисе «Башнефти» на Моховой работали следователи, рассказали РБК два источника, близких к АФК. Сотрудники СК приехали на шести машинах и провели в офисе компании целый день, перед зданием все это время стояли два минивена с тонированными стеклами без опознавательных знаков, рассказал один из них. По его версии, это обыск, следователи проверяют всю бумажную и электронную документацию. Другой собеседник РБК утверждает, что следователи просто запрашивали документацию, но все сотрудники продолжали работать в штатном режиме.
	Официально «Система» вчера вечером заявила лишь, что считает обвинение, предъявленное Евтушенкову, «полностью необоснованным», компания будет использовать «все предусмотренные законом средства правовой защиты» для отстаивания своей позиции. Представитель СК Владимир Маркин в разговоре с корреспондентом РБК сказал, что «для ареста Евтушенкова были очень убедительные и достаточные основания». «У следствия есть достаточные основания полагать, что Евтушенков причастен к легализации, – я лишь передаю уверенность следствия, там дело не раскрыто, как вы знаете, – заявил Маркин. – Почему его арестовали? Мы же говорили о том, что для нас нет неприкасаемых – большой, маленький человек, какая нам разница? Что, большие люди не могут преступления совершать? Неприкасаемых для нашей системы нет». Планирует ли следствие менять меру пресечения, Маркин не комментирует.
	Другие фигуранты
	До возбуждения уголовного дела о легализации Евтушенков был дважды на допросе в СК, рассказывал РБК источник, близкий к следствию. Первый допрос состоялся в конце июля. Тогда Евтушенков сказал РБК, что разговор касался приватизации «Башнефти» и уголовного дела в отношении Рахимова-младшего, а все события вокруг компании назвал рейдерством. Второй допрос Евтушенкова состоялся 22 августа, а уже 26 августа было возбуждено это уголовное дело, сообщил собеседник РБК, близкий к следствию.
	О возбуждении уголовного дела по «Башнефти» СК объявил еще в середине июля. Дело было возбуждено в отношении сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова. Следствие подозревало его в растрате и легализации преступных доходов при приватизации и продаже «Системе» предприятий башкирского ТЭКа (в том числе «Башнефти»). Вчера Интерфакс со ссылкой на свои источники сообщил, что Рахимову заочно предъявлено обвинение, а сам он объявлен в международный розыск. В рамках этого дела был арестован контрольный пакет «Башнефти» (около 84%), принадлежащий АФК и ее «дочке» «Система-инвест». А в августе следователь Алексей Весельев возбудил новое уголовное дело по факту легализации имущества: следствие посчитало, что акции нефтяной компании были проданы «Системе» в 2009 году на $ 500 млн ниже договорной цены.
	В июле по уголовному делу о растрате и легализации преступных доходов был задержан Левон Айрапетян, которого следствие считает посредником при продаже «Башнефти» «Системе». По данным «Коммерсанта», показания о посредничестве Айрапетяна в сделке с «Башнефтью» дал отбывающий пожизненное наказание экс-сенатор от Башкирии Игорь Изместьев, который заявил, что слышал от Рахимова-младшего о желании продать башкирский ТЭК структурам Евтушенкова. «Айрапетян не давал показаний по делу Евтушенкова, — заявил вчера вечером РБК его адвокат Игорь Комаров. — Я могу сказать точно, что Айрапетян в данный момент не сотрудничает со следствием — он отказывается давать показания».
	На этой неделе вопрос приватизации «Башнефти» впервые прокомментировали башкирские власти: республика не получила «ни копейки» при продаже компании, заявил врио президента Башкирии Рустэм Хамитов. По его словам, в случае справедливого расследования уголовных дел о приватизации и продаже нефтяной компании «Системе» республика может получить то, что ей причитается. Ранее Министерство земельных и имущественных отношений Башкирии подало гражданский иск о компенсации на 209 млрд руб.
	Ограничение свободы
	Максимальное наказание по статье, которая предъявляется Евтушенкову, предполагает до десяти лет лишения свободы со штрафом, говорит Гари Мирзоян, председатель коллегии адвокатов «Гари Мирзоян и партнеры». Вмененная Евтушенкову легализация требует наличия дохода, полученного преступным путем, говорит адвокат Михаила Ходорковского Вадим Клювгант: «Это первоначальное, предикатное преступление, без которого ответственность за легализацию не может наступать», — сказал адвокат.
	«Ограничение личных свобод» — это самое страшное, что может произойти, говорил в мае РБК сам Евтушенков, отвечая на вопрос о последствиях санкций: «Если меня завтра, к примеру, ограничат с точки зрения поездок в Монголию или хоть в Буркина-Фасо — я очень расстроюсь. Я никогда не хотел туда, но ведь сразу захочется. Любое ограничение свобод человека — это серьезный вызов, кто хорохорится и говорит, что это неважно — лукавит. Просто надо воспринимать многие вещи как данность — случилось и случилось».
	Версии произошедшего
	Еще неделю назад Евтушенков не хотел ничего говорить о «Башнефти» и говорил только: «Отобьемся», рассказал РБК один из близких знакомых предпринимателя. По его версии, неприятности Евтушенкова связаны с тем, что он не захотел вовремя продать компанию. Другой знакомый Евтушенкова также предполагает, что от него хотят добиться продажи «Башнефти»: «Сейчас все открещиваются от интереса к этой компании. Но я хотел бы посмотреть, кто впоследствии может стать ее новым владельцем. Если от него хотят добиться продажи [компании], то это можно было бы сделать другим способом. Любой бизнесмен при определенных условиях пойдет на это, если цена будет подходящая», — говорит собеседник РБК.
	Схожей версии в разговоре с РБК придерживался и один из федеральных чиновников. Сама «Башнефть» осенью готовилась провести IPO, но после ареста акций компаний стало понятно, что сделку придется отложить. Газета «Ведомости» в начале августа писала, что «Роснефть» и Независимая нефтегазовая компания еще до объявления «Башнефти» о размещении в Лондоне сделали предложение владельцам компании о ее приобретении или других формах взаимодействия. Источник газеты утверждал, что владелец ННК Эдуард Худайнатов встречался с председателем совета директоров «Башнефти» Феликсом Евтушенковым и предложил объединить компании, но получил отказ. По словам федерального чиновника, знающего об этой истории от руководства «Роснефти», стороны не сошлись в цене. Представитель «Роснефти» вчера вечером от комментариев отказался.
	Оспорить решение о домашнем аресте представители Евтушенкова могут в течение трех дней. «РСПП готов дать поручительство за Евтушенкова, что он будет сотрудничать со следствием, а эксперты союза готовы поучаствовать в экспертизе приватизационных сделок, — заявил вчера вечером РБК глава РСПП Александр Шохин. — Домашний арест такого предпринимателя — явно избыточная мера, которая ничего не добавляет следствию. Есть основания полагать, что Евтушенков являлся добросовестным приобретателем этих активов. Его домашний арест уже привел к резкому снижению котировок компаний, входящих в группу. Это не в интересах российской экономики, которая сейчас заинтересована в том, чтобы перебить влияние санкций созданием благоприятного инвестиционного климата».
	Вчера на американской площадке внебиржевых торгов OTC Markets расписки АФК «Система» упали на 5,1%, до $ 21. ADS МТС на Нью-Йоркской фондовой бирже к 22.30 мск упали на 4,73%, до $ 17,72.
	 
        
	Вопреки ожиданиям многих наб­людателей в пятницу совет директоров Банка России не повысил процентные ставки, но выразил обеспокоенность ростом инфляции до 7,7% в годовом измерении. Также было подтверждено намерение ЦБ отправить рубль в свободное плавание с 1 января. Одновременно в СМИ появились сообщения о том, что решение о введении налога с продаж размером до 3% одобрено президентом и, скорее всего, будет реализовано с начала 2015 года.
	По заявлению главы Центробанка Эльвиры Набиуллиной, сохранение торговых ограничений и введение налога с продаж дадут дополнительно около 1,5 п.п. к инфляции в 2015–2016 годах.
	Запрет на ввоз импортного продовольствия из стран-санкционеров, принятый 6–7 августа, уже привел к росту цен. И оценка в 0,2% за три недели августа, озвученная Центробанком, кажется заниженной. В конце концов, в потребительской корзине, на основе которой рассчитывается официальная инфляция, продовольствие занимает существенно меньшую долю, чем в повседневных расходах среднего класса и тем более низкооплачиваемых слоев населения.
	Вообще санкции со стороны ЕС и США, наложенные на российские компании и банки, не должны были способствовать ускорению инфляции – скорее наоборот, снижение возможностей зарубежного кредитования крупнейшими банками и рост ставок по кредитам, как правило, охлаждают рынок. Но ответные санкции на росте инфляции не сказаться, конечно, не могли.
	Адаптация рынка к запретам на ввоз продовольствия, а именно закупки в других странах, налаживание (увеличение объемов) отечественного производства займет от нескольких недель до нескольких лет. В этом промежутке попытки ЦБ снизить вызванную внешними причинами инфляцию путем «закручивания гаек» в банковском секторе и повышения процентных ставок выглядят непродуктивными. Поэтому, возможно, ЦБ и решил повременить с повышением ставок до прояснения реакции на новый раунд санкций.
	При этом заявление о достаточности уровня ставки для снижения среднесрочной инфляции до 4% в год выглядит ритуальным, но делать долгосрочные прогнозы и менять политику в крайне подвижной ситуации не слишком разумно.
	Рубль отреагировал на решение ЦБ новым минимумом относительно доллара – 42,6 руб. по бивалютной корзине – и вплотную приблизился к рекорду ее стоимости, достигнутому 15 марта, – 42,99 руб. Мы можем ожидать дальнейшего ослабления валюты – отказ от повышения ставок и активное предоставление ликвидности банковской системе будут этому способствовать. Однако при высокой зависимости российского потребительского рынка от импорта ослабление рубля также ускорит инфляцию с лагом в полтора-два месяца. Поэтому отказ от повышения ставок в пятницу может привести к необходимости более резкого их повышения в октябре и декабре. Следующее заседание совета директоров ЦБ намечено на 31 октября.
	Пока инфляция сказалась в первую очередь на потребителе. Инфляция и слабый рубль решили существенную часть проблем федерального бюджета в этом году, а налог с продаж должен (также за счет потребителей и розничных сетей) решить проблемы региональных бюджетов. Руководство Банка России пока достаточно агрессивно в принятии антиинфляционных мер, но его возможности серьезно ограничены в борьбе с немонетарными причинами инфляции. И достаточно скоро его может ждать развилка: либо ставки будут резко подняты на радость рублевым вкладчикам и на горе заемщикам и владельцам облигаций, либо российские потребители и бизнес будут изучать вопрос «Что такое стагфляция и с чем ее едят?». А блюдо это довольно постное и малоаппетитное.
        
	Американские и европейские санкции в отношении российских нефтяников заставили чиновников активизировать поиск возможностей для импортозамещения западных нефтесервисных технологий и оборудования. Ранее министр природных ресурсов Сергей Донской предложил создать национальную нефтесервисную компанию на базе «Росгеологии». Альтернативой этому может стать создание консорциума отечественных нефтесервисных компаний и единого банка нефтесервисных технологий.
	В прошедшую пятницу глава Минприроды Сергей Донской заявил, что западные санкции – отличный повод для ускоренного импортозамещения на рынке нефтесервисных услуг. «Сегодняшняя ситуация – повод для создания в стране крупного государственного российского оператора в сфере нефтесервиса. Например, это может быть компания «Росгеология». Это даст мощный синергетический эффект – будет позитивным стимулом для сферы машиностроения и высоких технологий», – написал министр.
	Как оказалось, у чиновников есть и альтернативные варианты. По информации РБК, в понедельник в Минэнерго прошло совещание с участием чиновников Минприроды, представителей нефтесервисных компаний и самих недропользователей («Роснефть», «Башнефть», «Татнефть» и др.), на котором рассматривалась идея создания консорциума оте­чественных нефтесервисных компаний. Как рассказал РБК один из участников совещания, этот консорциум мог бы координировать создание единого банка всех российских нефтесервисных технологий, а также стимулировать производство необходимого оборудования.
	«В условиях санкций рынку окажется полезно появление объединения ведущих компаний нефтегазового сервиса, а также научных подразделений крупных вертикально-интегрированных компаний и производителей нефтесервисного оборудования», – считает собеседник РБК. «На базе структуры планируется создать единый банк отечественных технологий в области нефтегазового сервиса, к которым все российские заказчики могли бы получить доступ. Такой консорциум мог бы стать своего рода прототипом советской ВНИИКРнефти или американского научного института API. На начальном этапе государственное финансирование для создания этой организации не потребуется, но нужна политическая воля. У российских нефтесервисных компаний есть собственные технологии в области строительства и ремонта скважин, и в других областях, которые могут успешно конкурировать с технологиями Schlumberger или Halliburton, они опробованы на месторождениях крупных недропользователей, таких как «Татнефть», «Роснефть», ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз», – заявил собеседник РБК. Инициатором этой идеи выступила татарская нефтесервисная компания «Баулюкс», ее поддержал Минпромторг Татарстана.
	Участвовавший в совещании гендиректор «Росгеологии» Роман Панов, позиции которого поддержаны главой Минприроды Сергеем Донским, назвал предложение о создании консорциума «требующим серьезной доработки». «Для глобального объединения игроков российского нефтесервисного рынка нужно будет учесть интересы всех его участников, что пока крайне тяжело сделать, так как компаний слишком много и они имеют разный уровень технологий и статус, а значит, нет объединяющего и управляющего звена», – сказал Панов РБК.
	Более проработанной он называет идею создания единого нефтесервисного оператора на базе «Росгеологии». Компания способна справиться с задачей консолидации государственных активов и создать на их базе корпорацию, которая взяла бы на себя задачу развития отечественных технологий и импортозамещения по своему профилю, говорит Панов: «В нашей стратегии мы учитывали возможную зависимость от иностранных технологий, говорили о необходимости форсировать развитие отечественной геологоразведки, в том числе в вопросах усиления кадрового состава в нефтесервисе».
	Сами нефтяники также не в восторге от идеи создания консорциума. Если в области наземного бурения и сейсморазведки у россиян достаточно собственных технологий, то все, что касается шельфа, заместить окажется весьма непросто, осторожно замечает менеджер «Роснефти». «Что же касается передачи наработанных и используемых нами технологий, в том числе в области сервисных работ, в единый банк данных, которым могли бы пользоваться в том числе наши конкуренты, то даже в условиях санкций это не выглядит коммерчески оправданным шагом. Ведь технологии – это серьезное преимущество, и не со всеми ими можно делиться», – сомневается он.
	Идея создания консорциума нефтесервисных компаний, который бы объединял и производителей нефтегазового оборудования, выглядит утопической. Заводы в нефтяном машиностроении весьма разные по уровню, и их стоит объединять на базе крупного участника профильного рынка, например Уралвагонзавода, а не в одну структуру с их клиентами. При этом здраво выглядит идея создания всероссийского научного института нефтесервисных технологий, сказал РБК Александр Романихин, президент Союза производителей нефтегазового оборудования.
	Игорь Мельников, президент некоммерческого партнерства «Союзнефтегазсервис», и вовсе против создания монополиста на нефтесервисном рынке, даже в условиях западных санкций. «Должно быть несколько крупных национальных нефтегазовых компаний, конкурирующих между собой. Консорциум – неработающая схема. Главное – добиться взаимодействия недропользователя и подрядчика. Пока это никаким ассоциациям и консорциумам не удавалось уже пару десятилетий как. Но в условиях санкций для развития рынка отечественного сервиса на государственном уровне нужно выработать решение о поддержке национальных нефтесервисных компаний заказами: обязать нефтяников оказывать предпочтение отечественным компаниям», – высказал он мнение в интервью РБК.
	 
        
	Киев и донбасские повстанцы договорились отвести тяжелые вооружения от линии соприкосновения и создать вдоль нее 30-километровую зону безопасности. Несмотря на приверженность мирному урегулированию, которую выразили обе стороны, эпизодические столкновения продолжились и в выходные.
	Обстрелы продолжаются
	Отвод сил и техники должен был начаться в субботу, сообщил заместитель замруководителя информцентра Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины Владимир Полевой. Однако в воскресенье на брифинге представитель СНБО Андрей Лысенко объявил, что не выполнен даже первый из девяти пунктов меморандума, подписанного в пятницу в Минске представителями Киева и донбасского ополчения при посредничестве ОБСЕ и России.
	Согласно документу, прекращение применения оружия считается общим, подразделения и воинские формирования должны остановиться на линии их соприкосновения по состоянию на 19 сентября, запрещается применять все виды оружия и вести наступательные действия. В течение суток с момента принятия меморандума должен начаться отвод средств поражения калибром свыше 100 мм от линии соприкосновения на расстояние не менее 15 км с каждой стороны, в том числе из населенных пунктов – это, как говорится в меморандуме, дает возможность создать зону безопасности шириной не менее 30 км.
	На вопрос об отводе вооружений на 15 км с обеих сторон от линии соприкосновения Лысенко заявил: «Одним из главных пунк­тов является норма о прекращении огня. Пока даже этот первый пункт не выполняется».
	Представители ДНР и украинского командования обвинили друг друга в нарушений условий перемирия. Из сообщений СНБО следует, что обстрелы позиций силовиков не прекратились. Повстанцы обстреляли позиции украинских военных в районах 26 населенных пунктов, в том числе пригородов Донецка Пески, Марьинка и Красногоровка, сообщил в воскресенье пресс-центр антитеррористической операции. Обстрелу подвергся также аэропорт Донецка, удерживаемый правительственными силами. В итоге за сутки ответным огнем были уничтожены до 40 боевиков, сообщил в воскресенье пресс-центр АТО. В Донецке также, по сообщению портала «Остров», взорвались склады завода казенных химических изделий, входящий в государственный концерн «Укроборонпром», занимающийся утилизацией боеприпасов. Штаб ДНР, в свою очередь, заявил в воскресенье, что украинская армия семь раз нарушила перемирие.
	Зона безопасности и вывод наемников
	Подписанный в пятницу меморандум обязывает стороны отказаться от размещения тяжелой техники в районе, примыкающем к Мариуполю, он также запрещает устанавливать новые минно-взрывные инженерные заграждения у границы зоны безопасности, а существующие минные поля обязывает дезактивировать. С момента приятия меморандума над зоной конфликта запрещены полеты боевой авиации и беспилотных летательных аппаратов, за исключением аппаратов ОБСЕ. В течение суток также должна быть развернута мониторинговая миссия ОБСЕ. Последний пункт меморандума предусматривает вывод всей иностранной вооруженной техники, боевиков и наемников под мониторингом ОБСЕ. На территории Украины «остались российские военные», а режим прекращения огня не действует, заявил в субботу главнокомандующий силами НАТО в Европе генерал Филип Бридлав.
	Подписи под меморандумом поставили представители всех участвовавших сторон: представлявший президента Петра Порошенко Кучма, Хайди Тальявини от ОБСЕ, посол России на Украине Михаил Зурабов, премьер самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Александр Захарченко и премьер самопровозглашенной Луганской народной республики (ЛНР) Игорь Плотницкий. В переговорах также участвовали вице-премьер ДНР Андрей Пургин и глава парламента ЛНР Алексей Карякин.
	По словам Зурабова, стороны также договорились активизировать обмен пленными: с 5 сентября обменяли более 120 человек. Переговоры будут продолжены, следующая встреча может состояться уже через неделю. Предстоит рассмотреть социально-экономические проблемы, вопросы по «линиям разграничения», сообщил ИТАР-ТАСС Андрей Пургин.
	Статус Донбасса не обсуждался
	По словам председателя ОБСЕ Дидье Буркхальтера, меморандум – это шаг к деэскалации ситуации. Генсек ООН Пан Ги Мун призвал все стороны выполнить оговоренные меры. По словам генсека, если их довести до конца, они сыграют решающую роль в обеспечении устойчивого режима прекращения огня и откроют путь к дальнейшему прогрессу. Президент Украины Петр Порошенко и России Владимир Путин договоренности контактной группы не комментировали.
	По словам Плотницкого, после 5 сентября были случаи нарушения режима прекращения огня, а пятничный меморандум «поставил точку, он даст шанс для всех жителей чувствовать себя в безопасности» (цитата по ИТАР-ТАСС). Вопрос об особом статусе районов Донбасса на переговорах не обсуждался, сказали агентству Захарченко и Плотникций. «Главные дискуссии развернулись вокруг прохождения линии разделения сторон», – сообщил ИТАР-ТАСС Карякин.
	 
        
	Бюджет – наиболее концентрированное выражение экономической политики государства. Что можно сказать о сегодняшней экономической политике, глядя на одобренный правительством проект бюджета, который, очевидно, в скором времени будет принят парламентом в несильно измененном виде и приобретет силу закона?
	В целом бюджет-2015 оставляет весьма противоречивое впечатление.
	С одной стороны, параметры бюджета отражают крайне инерционный подход. Несмотря на произошедшие за последний год масштабные перемены в состоянии экономики России и перспективах ее развития, корректировки номинальных величин большинства основных бюджетных показателей – по сравнению с законодательно утвержденной в декабре 2013 года предыдущей «трехлеткой» – минимальны. Даже ассигнования на оборону, эскалации которых естественно было ожидать, оказались примерно такими же, как планировалось годом ранее.
	Однако, с другой стороны, при минимуме номинальных модификаций качество бюджета заметно изменилось – причем не в лучшую сторону.
	Прежде всего, вопреки заявленной позиции правительства, что необходимо добиваться постепенного снижения отношения бюджетных расходов к ВВП, этот показатель в 2015 году, напротив, вырастет и вновь выйдет на отметку 20% ВВП. Причиной тому во многом служит нежелание резать расходы в условиях низких темпов экономического роста. Поэтому нет практически никаких сомнений, что доля трат государства в ВВП и в дальнейшем, в 2016–2017 годах, не сможет быть сокращена, как ныне намечено, на целый процентный пункт. Так что в перспективе шат­кость бюджета будет только увеличиваться.
	С одной стороны, исполнительная власть отказалась от крайне непродуманного и несвое­временного плана восстановить налог с продаж, что, несомненно, хорошая новость и для бизнеса, и для макроэкономической ситуации в целом.
	Однако, с другой стороны, бюджетные проблемы, толкающие правительство к повышению налогов, никуда не делись. Экономическая стагнация вкупе с отсутствием политической воли к урезанию расходов даже в явно неблагоприятных условиях диктуют необходимость фискального ужесточения, и отнюдь не только на региональном уровне – если не в следующем году, то уж еще через год непременно.
	С одной стороны, можно порадоваться неприкосновенности «бюджетного правила», которое, несмотря на многочисленные на него посягательства, по-прежнему лежит в основе формирования основного финансового документа страны.
	Однако, с другой стороны, достижение это чисто символическое. Для соблюдения на федеральном уровне нормативного уровня бюджетного дефицита в 1% ВВП правительство перекладывает расходные обязательства на субъекты Федерации. Дефицит консолидированного бюджета центра и регионов в 2015 году уже не первый раз выйдет за рамки норматива, так что «бюджетное правило», строго говоря, давно не действует.
	Кроме того, многие из сторонников увеличения минимального уровня дефицита бюджета не осознают, что в нынешних условиях это никакого практического значения не имеет. Закрытие для российского правительства и внешних, и внутренних рынков заимствований (достаточно вспомнить, что из-за «неблагоприятной конъюнктуры» отменены последние девять еженедельных аукционов по облигациям федерального займа), а также нереальность приватизационных продаж в сколько-нибудь значимых объемах приводят к тому, что даже погашение госдолга по графику во многом приходится вести за счет текущих бюджетных доходов. Избыточный дефицит тем более финансировать сегодня нечем, кроме разве что кредитов ЦБ. А даже малейшую возможность их задействования в этом качестве никак нельзя считать позитивным индикатором.
	С одной стороны, правительство продолжает настаивать на необходимости сохранения «кубышки» суверенных фондов как страхового резерва на случай резкого ухудшения конъюнктуры и даже прогнозирует некоторое их приращение.
	Однако, с другой стороны, Фонд национального благосостояния уже активно растаскивается на различного рода «вспомоществования» и «проекты» определенно безвозвратного свойства, а Минфин при этом как ни в чем не бывало продолжает числить в Фонде фактически потраченные средства. К тому же в самой конструкции бюджета-2015 заложен ряд серьезных рисков, которые способны за относительно короткий период времени обнулить также и Резервный фонд.
	Во-первых, это уже упомянутые планы внутренних (1 трлн руб.) и внешних (примерно $7 млрд) заимствований, осуществить которые, по всей видимости, будет непросто. А план приватизации-2015 пока даже не сформирован. Таким образом, источники финансирования дефицита и погашения долга в бюджете явно не просматриваются.
	Во-вторых, взятая за основу в бюджете расчетная цена нефти ($104 за баррель) впервые за долгое время уступает текущей ее цене (и значительно). А помимо ценовых рисков в последнее время появились опасения и насчет того, получится ли поддерживать на прежнем уровне физические объемы поставок российских углеводородов на западном направлении.
	В-третьих, имеет место явно завышенный по сравнению с рыночным консенсусом прогноз экономического роста. Правительство и ЦБ исходят из того, что санкции к концу следующего года сойдут на нет, но пока это весьма самоуверенное предположение.
	Наконец, с одной стороны, окончательное сворачивание программы накопительных пенсий откладывается. Речь в бюджете вроде бы по-прежнему идет лишь об очередном годичном моратории на перечисление соответствующих средств в НПФ.
	С другой стороны, положа руку на сердце, трудно вообразить, чтобы правительство по доброй воле отказалось от средств, уже изъятых у будущих пенсионеров, и решило эти средства компенсировать. Отрицающим эту очевидность и исполненным праведного негодования представителям власти можно предложить оформить данную неявную задолженность в виде государственных ценных бумаг. Скорее всего, негодование сразу как рукой снимет.
	К сожалению, накопительная пенсионная составляющая обречена – и дело тут вовсе не в истинных или мнимых ее изъянах. Такая программа может быть уместна только в демократической стране с рыночной экономикой, основанной на частной собственности и личной ответственности. То есть где угодно, но не в сегодняшней России, которая на всех парах движется в прямо противоположном направлении. Проект бюджета-2015 вызывает противоречивые чувства именно потому, что эта трансформация уже зашла гораздо дальше, чем кажется его составителям.
        
	РБК стало известно о первой платежной системе, которая готова работать по новому закону о внесении гарантийного взноса в ЦБ. Это Объединенная расчетная система Росбанка, обеспечивающая обработку транзакций в банкоматах 161 банка. Закон принимался для Visa и MasterCard, но они взнос платить не хотят и активно ищут локального партнера.
	Как рассказала РБК директор по операционной деятельности Росбанка Наталья Конкина, ОРС приняла решение об уплате обеспечительного взноса в соответствии с законодательством. «По итогам третьего квартала он составит 300 млн руб. – говорит она. – Сумма последующих взносов (всего их восемь) будет зависеть от оборотов системы. Она может быть выше, поскольку обороты растут». По словам Конкиной, выплата будет осуществляться из средств ОРС.
	Размер первого ежеквартального взноса в 3,4 раза превышает полученную НКО «ОРС» за второй квартал прибыль (88 млн руб., согласно российской отчетности, за весь прошлый год прибыль составила 106 млн руб.) и сопоставим с объемом собственных средств системы (на 1 сентября – 336,6 млн руб.).
	«С одной стороны, действия ОРС показывают, что требования закона выполнимы, с другой – если даже у ОРС взнос втрое превышает прибыль, стоит задуматься о соразмерности установленного взноса или альтернативных страховых механизмах», – считает председатель Национального совета финансового рынка Андрей Емелин. Предправления банка «Авангард» (входит в ОРС) Валерий Торхов предполагает, что для ОРС 300 млн руб. – значительная сумма. «Но, очевидно, системе за небольшую плату мог бы помочь Росбанк как материнская компания. Для него это небольшая сумма, соизмеримая со средним корпоративным кредитом. В этом случае банк получит несколько меньший доход по сравнению с рыночным кредитом», – говорит он, добавляя, что сама обязанность уплаты этого взноса представляется несправедливой.
	«ОРС выполнила важную задачу в построении межхостовых соединений банков, на чем настаивал ЦБ после истории с отключением отдельных банков от Visa и MasterCard, а теперь она вынуждена размещать обеспечительный взнос», – сетует Торхов. Согласно закону, вступившему в силу с 1 июля, платежные системы, которые не получат статус национально значимых, должны будут сформировать обеспечительный взнос. Он состоит из ежеквартальных отчислений в размере 25% от объемов одного транзакционного дня. Эту норму финансовые власти прописали после того, как Visa и MasterCard заблокировали расчеты по пластиковым картам ряда банков. По подсчетам Morgan Stanley, MasterCard и Visa должны заплатить $2,9 млрд.
	Visa и MasterCard взносы платить не хотят, но и национально значимыми не могут быть признаны из-за иностранных акционеров. Минфин предложил им выход из ситуации, который заключается в том, чтобы найти локального партнера – компанию, которая бы обеспечила процессинг их транзакций в России. Сейчас Минфин рассматривает возможность переноса срока уплаты взноса, если международные платежные системы найдут локального партнера, но ему нужно будет время, чтобы привести свои мощности в соответствие с требованиями Visa и MasterCard. По действующему сейчас постановлению правительства первый взнос платежные системы должны будут заплатить до 31 октября.
	«Очевидно, что закон принимался в ответ на возникшие риски в деятельности Visa и MasterCard и никто не просчитывал последствия для других участников рынка», – считает Емелин. ОРС не может войти в число национально значимых систем из-за иностранных акционеров: она принадлежит Росбанку, который является «дочкой» французской Societe Generale.
	Кроме ОРС, необходимость заплатить взнос возникает и у других компаний, зарегистрированных в реестре операторов платежных систем ЦБ. В реестре числится НКО «Вестерн Юнион» – «дочка» международной системы денежных переводов Western Union. «Мы примем все необходимые меры для соответствия изменениям в законодательстве, потому что мы строим свой бизнес в России, исходя из долгосрочных перспектив», – сказал РБК представитель компании, не сообщив о конкретных действиях.
	Visa и MasterCard находятся в поиске локального партнера, переговоры не комментируют.
	 
        
	Экономика России упадет в следующем году на 0,6%, цены вырастут на 7,6%, а среднегодовой курс доллара составит 40 руб. Такое станет возможным, если цены на нефть упадут до $91 за баррель, следует из окончательного варианта макропрогноза Минэкономразвития, с которым удалось ознакомиться РБК.  В майском варианте макропрогноза стресс-тест экономики на падение цен на нефть давал рост ВВП на 0,6% в 2015 году.
	Макропрогноз Минэкономразвития вечером в среду был направлен в Минфин. Этому предшествовали три дня активных обсуждений вариантов развития экономики на следующий год в правительстве – на совещаниях по вопросам ликвидности банковской системы и подготовке денежно-кредитной политики у премьер-министра Дмитрия Медведева в понедельник, на бюджетном совещании во вторник и на совещании по экономическим вопросам в среду.
	Власти исходят из того, что геополитическая напряженность будет снижаться, что «позволит России вернуться как на международные рынки капитала, так и в принципе снизить те секторальные санкции, которые были введены против ТЭКа, компаний оборонки и машиностроительного сектора», говорит источник РБК в финансово-экономическом блоке правительства, знакомый с ходом обсуждения вариантов на совещании у премьера. Но «понятно, что мы должны также рассматривать сценарий, который будет учитывать ухудшения этих условий», отмечает чиновник. «Это внутреннее обсуждение, и оно необязательно связано с основным вариантом нашего прогноза, на котором строится бюджет на среднесрочную перспективу», – говорит он. По его словам, перед самым внесением бюджета в Госдуму 1 октября поправить могут разве что регулируемые тарифы.
	Стрессовый сценарий вошел в окончательный вариант макропрогноза от Минэкономразвития. В документе он назван не «план Б», как можно было ожидать, а «сценарий А». Он тестирует экономику на ухудшение ситуации в мировой экономике, приводящее к более сильному снижению цен на нефть, говорится в документе.
	По сценарию среднегодовая цена на нефть Urals в 2015 году понижается до $91 за баррель, в 2016–2017 годах предполагается ее стабилизация на уровне $90. Предполагается, что упадут цены и на других сырьевых рынках (газа, металлов, удобрений). В результате экспортные доходы в 2015–2017 годах сократятся на $36–45 млрд в год по сравнению с базовым прогнозом, исходя из которого верстается бюджет.
	В этих условиях произойдет ослабление обменного курса до 40 руб. за доллар в 2015 году. Меньшая прибыль экспортеров, с одной стороны, и подорожание импортируемых инвестиционных товаров – с другой, могут привести к сокращению инвестиций на 3,5% в 2015 году. Ослабление курса ударит по потребительским ценам, инфляция в 2015 году вырастет до 7,6%. Снижение потребительской уверенности, в свою очередь, понизит объемы розничного товарооборота на 2,3%.
	В этом случае ВВП в 2015 году снизится на 0,6%, а не вырастет на 1,2%, как это предполагается базовым прогнозом. В 2016–2017 годах ожидается восстановление роста на уровне 1,7–2,8% ВВП.
	«Если нефть упадет до такого уровня в начале года, то это даже слишком оптимистичный прогноз, – считает ведущий научный сотрудник ЦЭФИР РЭШ Наталья Волчкова. – Думаю, что экономика в таком случае может упасть на 1,5%. Также смущает показатель по инфляции – при таком курсе доллара инфляция будет выше».
	Свой стрессовый сценарий готовит и Центральный банк, сообщила на заседании правительства в четверг председатель ЦБ Эльвира Набиуллина. Его подробностей она не привела, но уделила много внимания негативному сценарию. Он предполагает снижение цен на нефть до $87 за баррель в 2017 году. Согласно ему, экономика будет расти не выше 0,5% в течение трехлетки с 2015 по 2017 год. Источник в Минэкономразвития говорит, не называя цифр, что стрессовый сценарий ЦБ намного более апокалиптичен, чем «вариант А» от ведомства Алексея Улюкаева.
	Тест экономики по «сценарию А» – первое официальное допущение от правительства, что ВВП в следующем году может сократиться. «Это хорошо, что Минэкономразвития просчитывает такой сценарий, потому что вероятность снижения цен на нефть до такого уровня составляет примерно 20–30%», – считает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики УК «Альфа-Капитал» Владимир Брагин. Давление на рубль будет достаточно сильным, ожидает эксперт.
        
	Польская PGNiG заявила о снижении поставок газа из России и временно прекратила реверсные поставки газа на Украину. «Газпром» объяснил снижение поставок необходимостью закачки газа в подземные хранилища в России. Эксперты считают, что таким образом «Газпром» пытается бороться с реэкспортом российского газа на Украину.
	Польская государственная нефтегазовая компания PGNiG зафиксировала 8–9 сентября снижение объема поставок природного газа, поступающего к ней от «Газпрома», на 20 и 24% от суточной нормы соответственно. По сообщению компании, поставки снизились как по украинскому, так и по белорусскому маршрутам.
	Часть полученного из России газа Польша реэкспортирует на Украину по реверсной схеме. Под реверсными поставками подразумевается такой механизм поставок газа на Украину, по которой российский газ ненадолго пересекает украинскую границу, а затем возвращается в страну, но уже как «европейское» топливо.
	Из-за снижения поставок из России польская компания вчера приостановила реверсные поставки (4 млн куб. м газа в день) на Украину, заявил глава компании «Укртрансгаз» Игорь Прокопьев. По его словам, поляки запросили два дня для возобновления поставок топлива. Он также добавил, что сокращены объемы реверсных поставок газа из Венгрии из-за слишком высокой цены топлива — порядка $400 за 1 тыс. куб. м, тогда как из Словакии газ идет по цене $320–330 за 1 тыс. куб. м в запланированных объемах — 27 млн куб. м в сутки.
	«Мы подтверждаем прерывание поставок газа в Польшу из России, детали этого выясняем», — сказал РБК представитель «Нафтогаза». Представитель «Газпрома» Сергей Куприянов пояснил, что с 10 сентября «Газпром» поставляет в Польшу точно такой же объем газа, как и в предыдущие дни — 23 млн куб. м в сутки. Отвечая на вопрос о причинах отклонения объемов фактических поставок от заявок польской стороны в предыдущие два дня, представитель «Газпрома» сказал, что «поставки газа по всем направлениям осуществляются исходя из имеющихся в настоящий момент ресурсов для экспорта и продолжающейся закачки в ПХГ на территории России».
	Словацкая компания Eustream, транзитер российского газа и крупнейший поставщик газа по реверсной схеме на Украину, заявил, что не зафиксировал снижения объема поставок российского газа.
	«Газпром» не скрывает своего недовольства по поводу реверсных поставок газа Украине восточноевропейскими странами. В июне 2014 года глава российского газового концерна Алексей Миллер заявил, что европейские компании, которые осуществляют реверсные поставки российского газа на Украину, могут столкнуться с ограничениями со стороны «Газпрома».
	Директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин не исключает, что ограничение поставок в Польшу может стать первым шагом в целенаправленной борьбе «Газпрома» с реверсными поставками. При этом эксперт указывает, что российская компания обязана поставлять газ в оговоренных контрактом объемах, а поставки сверх этого — уже добрая воля «Газпрома». Он не исключает, что ограничения могут коснуться и Словакии, на данный момент крупнейшего поставщика газа по экспорту.
	«Украина не является стороной в договорных отношениях между «Газпромом» и польской PGING, — говорит независимый эксперт ТЭК, экс-пресс-секретарь «Нафтогаза Украины» Валентин Землянский. — Так что «Газпром» наказал не Украину, а скорее польского оператора. Поставки этого газа на Украину осуществляются по предоплате, поэтому Польша будет искать выход из ситуации».
	 
        
	«Транснефть» предлагает дифференцировать темпы роста тарифов на прокачку нефти по магистральным трубопроводам в зависимости от направления. Стоимость прокачки нефти по восточному направлению будет расти чуть быстрее, а по западному, наоборот, чуть медленнее.
	«Транснефть» запросила рост тарифов на прокачку нефти по магистральным трубопроводам на 6,75% в условиях прогнозируемой инфляции 7,5% по итогам 2014 года, говорится в проекте приказа Федеральной службы по тарифам. Согласно мартовскому распоряжению правительства тарифы «Транснефти» планируется индексировать на уровне 90% от потребительской инфляции в 2015–2017 годах и 90–100% – в 2018–2020 годах.
	Помимо роста тарифов «Транснефть» предлагает дифференцировать стоимость прокачки по магистральным нефтепроводам в зависимости от маршрута – в восточном направлении (нефтепровод ВСТО) она должна вырасти на 7,5%, на западном – только на 6,75%.
	Более высокие темпы увеличения тарифов на прокачку нефти по ВСТО связаны с желанием «Транснефти» уйти от дотационности этого направления, сказал РБК представитель трубопроводной монополии Игорь Демин. Это нужно, чтобы все тарифы были равноприбыльными, объясняет он. По словам Демина, в нынешней ситуации некоторые компании имеют преимущество по прокачке в восточном направлении, таким образом они экспортируют нефть частично за счет тех, кто поставляет ее на Запад. «От этой схемы мы хотим избавиться. Когда-то введенная дотация на сегодня полностью исчерпала себя и больше не нужна», – подчеркнул представитель «Транснефти».
	По словам Демина, льготы в виде пониженного маршрута ввели для стимулирования добычи в Восточной Сибири. Цель была достигнута, но со временем компании стали перенаправлять потоки с Запада на Восток, потому что это крайне прибыльно, объясняет Демин. Экспортная цена на восточном направлении за вычетом налогов и транспортного тарифа на $35–40 выше, чем при поставках на Запад.
	Любое изменение стоимости прокачки в восточном направлении больше всего касается «Роснефти» – компания имеет самую большую долю в этой трубе, говорит аналитик Альфа-банка Александр Корнилов. Но если речь идет об удорожании менее чем на 1% (по сравнению с общим увеличением тарифа на 6,75%), «Роснефть» будет переплачивать около 450 млн руб. в год, что для компании незначительно, говорит он. Другая ситуация сложилась бы, если ФСТ одобрила прежнее намерение «Транснефти» поднять тарифы – с 2080 руб. за 1 т до 2531 руб. за 1 т. Такую инициативу монополия озвучивала в ноябре прошлого года, но ее не поддержали в правительстве. Если бы это произошло, «Роснефть» ежегодно теряла бы около 13,5 млрд руб., что для компании стало бы ощутимыми тратами, подсчитал Корнилов.
	По его данным, в 2013 году в восточном направлении было экспортировано около 37,3 млн т (16 млн т – в Китай, 21,3 млн т – в Козьмино). В западном – 107 млн т (через Новороссийск – 36 млн т, через Балтику – 77 млн т). Самый крупный поставщик на Восток – «Роснефть». Ее доля в трубопроводе в восточном направлении составляет более 60%, говорит аналитик «Уралсиба» Алексей Кокин. Кроме «Роснефти» ВСТО используют «Сургутнефтегаз», ЛУКОЙЛ, а также более мелкие компании. Доля прокачки каждой из них крайне мала.
	Представитель «Роснефти» и «Сургутнефтегаза» не ответил на запрос РБК. Представитель ЛУКОЙЛа не смог ответить на вопрос РБК.
	Дифференциация тарифов по направлениям экспорта должна оптимизировать грузопотоки, но не призвана увеличить доход «Транснефти», сказал представитель компании. Главным источником финансирования для компании по-прежнему остаются тарифы на экспорт нефти, отметил он.
	«Трубу надо расширить до 80 млн т не к 2030-му, а к 2020 году. При этом в качестве источников финансирования нам ничего нового не предложили», – заключил он.
        
	Украинский президент Петр Порошенко по‑прежнему может рассчитывать на то, что значительное большинство членов Верховной рады нового созыва будут его сторонниками. Объединение списков партий Порошенко и Виталия Кличко не принесло роста голосов президентской команде, но выход из «Батькивщины» Арсения Яценюка и Александра Турчинова заметно ухудшил рейтинги партии Юлии Тимошенко, свидетельствуют данные социологов.
	Опрос Киевского международного института социологии (КМИС), проводившийся с 23 августа по 2 сентября, дал партии Петра Порошенко 37% голосов от числа определившихся с выбором избирателей. Другие политические силы идут с заметным отрывом от «Блока Петра Порошенко» — такое название приняла на своем X съезде 27 августа партия «Солидарность», которую создавал нынешний президент. Формально блоки на выборы так и не были возвращены. В середине июля опрос агентства «Рейтинг» давал партии Порошенко 23% голосов от числа готовых прийти на избирательные участки (28% от числа определившихся). Тогда, однако, почти 9% избирателей, уверенных в своем выборе, готовы были проголосовать за партию УДАР Виталия Кличко, которая сейчас пойдет на выборы по спискам блока Порошенко. Украинский политолог Владимир Фесенко подчеркивает, что рейтинг президентской партии держится на высоком уровне за счет его имени, но расти ему не дают разочаровавшиеся в правительственном курсе.
	За Радикальную партию Олега Ляшко свои голоса отдали бы 13% избирателей, 10% поддержали бы «Гражданскую позицию» бывшего министра обороны Анатолия Гриценко, 8% — партию бывшего регионала Сергея Тигипко «Сильная Украина». Электоральные перспективы последней, правда, ставит под угрозу судебный иск о возобновлении деятельности партии, который 10 сентября будет рассматривать Окружной административный суд Киева. Право считать «Сильную Украину» своей партией оспаривает Константин Олифиренко, избранный председателем в мае на восстановительном съезде. В 2012 году Тигипко распустил партийцев, объединяясь с Партией регионов.
	Рейтинг «Батькивщины» Юлии Тимошенко, согласно данным КМИС, серьезно упал после выхода 27 августа из партии ряда ключевых фигур нынешней правящей команды — премьера Арсения Яценюка, спикера Рады Александра Турчинова, министра внутренних дел Арсена Авакова. За главную оппозиционную силу времен Виктора Януковича готовы проголосовать только 6% избирателей — столько же, сколько за партию под условным названием «Патриоты Украины», которую могли бы возглавить Яценюк и Турчинов. В середине июля «Рейтинг» давал списку «Батькивщины» более 13% голосов.
	На президентских выборах 25 мая Тимошенко получила те же 13% голосов, а «теперь ее электорат располовинился», объясняет Фесенко в беседе с РБК. К тому же Тимошенко практически устранилась из информационного пространства, в то время как Яценюк, наоборот, использует все более жесткую риторику, отмечает эксперт. Премьер, в частности, допускает критику минских мирных договоренностей, заключенных между Киевом, Москвой и сепаратистами Донбасса. Фесенко предполагает, что «после развода» бывшие соратники Тимошенко предпочтут пойти на выборы отдельным списком. Источник украинского издания LB.ua в команде Порошенко, напротив, утверждает, что Яценюк возглавит список президентской партии.
	Оставшиеся политические силы, по данным опроса КМИС, балансируют на грани прохождения в Раду из‑за пятипроцентного избирательного порога, гласит исследование. Это касается Компартии Украины Петра Симоненко (почти 5%), националистической «Свободы» Олега Тягнибока и Партии регионов (4%), партии «Самопомощь» львовского мэра Андрея Садового (3%) и «Правого сектора» Дмитрия Яроша (2%).
        
	Вчера Госсовет Крыма решил национализировать имущество украинского миллиардера Игоря Коломойского на территории полуострова. В список активов, которые власти собираются выставить на торги, попало около 70 объектов недвижимости. Коломойского мало что связывает с Россией — крупных активов в стране у него нет, но в официальной хронике он представлен как один из главных оппонентов Москвы.
	Игорь Коломойский занялся бизнесом в конце 1980-х годов, одновременно с началом кооперативного движения, писали в прошлом году про украинского олигарха местные СМИ. Вместе с Геннадием Боголюбовым он создал компанию, импортировавшую офисную технику из Юго-Восточной Азии. В 1992 году Коломойский вместе с Боголюбовым создали группу «Приват», ядром которой стал Приватбанк.
	Правда, в 2005 году в интервью украинской газете «Зеркало недели» Коломойский говорил, что «Приват» — это «фантом, журналистский термин». У акционеров Приватбанка есть другие бизнесы помимо банковского, не объединенные между собой, утверждал миллиардер в том интервью.
	Коломойский контролирует 41,5% Приватбанка, владел 41% «Укрнафты», «Днепроазотом» и контрольными пакетами НПЗ «Нефтехимик Прикарпатья» и «Галичина», писала «Коммерсантъ-Украина» в 2007 году. Кроме того, миллиардеру принадлежали Марганецкий и Орджоникидзевский ГОКи, Запорожский и Стахановский ферросплавные заводы, металлургические активы в Румынии, Грузии, США и Гане, в общей сложности Коломойский контролировал около 20% мирового производства ферросплавов, утверждал украинский «Коммерсантъ».
	У Коломойского также была доля в разорившемся авиаперевозчике «Аэросвит» и в «Днепроавиа», свидетельствуют данные «Forbes Украина». В 2013 году журнал оценил состояние предпринимателя в $1,8 млрд, состояние его партнера Боголюбова — в $2 млрд.Украинский политолог Александр Охрименко говорит, что на протяжении 2014 года политический авторитет Коломойского серьезно укрепился. «Все знают, что он давал деньги на Майдан, что у него есть свои СМИ, что он финансирует военные соединения украинской армии, которые ведут АТО на юго-востоке страны. Если раньше олигархом номер один по влиянию на власть считали Рината Ахметова, то теперь лавры самого приближенного к власти бизнесмена, безусловно, принадлежат Коломойскому. А его назначение на пост губернатора Днепропетровской области в марте только добавило ему очков. Людям нравится то, что он жесткий руководитель, который взял под полный контроль и Днепропетровскую, и Одесскую области», — говорит политолог.
	По словам Охрименко, на Украине популярна история о случае в Днепропетровске весной этого года. Люди Коломойского задержали главу Госкомзема, члена кабинета министров Украины, который не хотел согласовывать на должность руководителя управления земельных ресурсов региона человека Коломойского. Чиновник был выпущен на свободу только после того, как согласовал кандидатуру, необходимую губернатору. «Никто не хочет ссориться с Коломойским», — поясняет Охрименко, отказываясь уточнить, подлинная эта история или нет.
	Президент Украины Петр Порошенко назначил Коломойского губернатором Днепропетровской области 2 марта. Буквально через несколько дней после назначения бизнесмен вышел в открытую конфронтацию с Россией, усомнившись в интеллектуальных способностях Владимира Путина. Путин в ответ в начале марта на пресс-конференции заявил, что Коломойский — «уникальный проходимец». «Он даже нашего олигарха Абрамовича надул два или три года назад, как говорят у нас в кругах просвещенной интеллигенции, кинул. Заключили сделку, Абрамович перевел ему несколько миллиардов долларов, а тот взял и не довел сделку», — сказал президент.
	Активы в России
	Через несколько дней после того как Коломойский резко высказался в адрес Путина, 7 марта российский Центробанк ввел временную администрацию в российской «дочке» Приватбанка Москомприватбанке, мотивировав это тем, что банк находится на грани банкротства. После того как АСВ было назначено временной администрацией в Москомприватбанк, из кредитной организации начался отток вкладов: сначала уходило по 1 млрд руб. в день, потом — по 200–300 млн руб. Как говорил РБК первый заместитель генерального директора АСВ Валерий Мирошников, отток вкладов с момента введения в Москомприватбанке временной администрации составил 13 млрд руб. В начале апреля новым владельцем Москомприватбанка стал Бинбанк Микаила Шишханова, заплативший за него 6 млрд руб. Банк не платил сам — за российский актив Коломойского заплатил Шишханов своими деньгами и неназываемыми украинскими активами.
	А 2 июля Басманный суд Москвы санкционировал заочный арест Коломойского, сообщали РИА Новости. Следственный комитет обвинил миллиардера в организации убийств и применении запрещенных средств и методов ведения войны, объявив его в международный розыск.
	После продажи банка у Коломой­ского осталось немного активов в России. По ходатайству следствия 2 сентября был арестован особняк на Поварской улице, заявил представитель Следственного комитета Владимир Маркин. В сообщении компании «Элит-Холдинг», которой принадлежит здание, опровергалась причастность Коломойского к этому активу, сообщал Интерфакс. Но у следователей были другие данные.
	По данным ЕГРП, нежилое здание по адресу: ул. Поварская, дом 10, строение 1, принадлежит ЗАО «Элит-Холдинг». Учредителями этой компании выступили Игорь Коломойский, Геннадий Боголюбов, Алексей Мартынов и Дмитрий Рябоконь. По данным СПАРК-Интерфакс, в настоящее время акционеры «Элит-Холдинга» — кипрские компании Galermos Trading Limited (75%) и Semorian Investments Limited (25%). В свою очередь, владельцем Galermos Trading Limited является номинальный держатель — кипрский гражданин, но ранее в числе акционеров Galermos числились фирмы Marigold Trust Company Limited (остров Джерси) и Fayver Properties (Белиз). В документах нефтяной компании JKX Oil & Gas выгодоприобретателями траста Marigold называются Геннадий Боголюбов и члены его семьи. По данным компании Ferrexpo, Боголюбов владел 100% Fayver Properties.
	Вчера Госсовет Крыма решил национализировать все имущество Коломойского на территории полуострова. Оно будет продано на аукционе, а вырученные деньги пойдут на выплату вкладов жителей Крыма в Приватбанке, которые не подлежат возмещению из Фонда защиты вкладчиков, заявил и.о. главы республики Сергей Аксенов. По его словам, список изъятого насчитывает около 70 объектов недвижимости. Власти изымают корпус гостинично-оздоровительного комплекса «Таврия» площадью 3800 кв. м с земельным участком в 4,6 га. Приватбанк также финансировал строительство комплекса Nautilus на берегу Черного моря недалеко от поселка Гурзуф. Банк будет бороться за имущество в международных судах, сообщило вчера Интерфакс-Украина со ссылкой на неназванный источник.
	Совладелец Evraz
	Коломойский пытался стать партнером Романа Абрамовича. В 2007 году он получил 9,72% Evraz Абрамовича и Александра Абрамова и $1 млрд в обмен на свои украинские активы: 99,25% ГОКа «Сухая балка», 95,57% Днепропетровского металлургического завода им. Петровского, 93,74% коксохимического завода «Баглейкокс», 98,65% «Днепрококса» и 93,83% Днепродзержинского коксохимического завода, а также 50% Южного ГОКа, писали «Ведомости» в марте 2014 года. Но сделка не сложилась — Коломойский оставил себе контроль над Южным ГОКом, полагая, что партнеры не все ему заплатили. После долгой корпоративной войны Коломойский потерял место в совете директоров Evraz и постепенно снизил долю в компании, сообщал Forbes в марте этого года.
	По данным Bloomberg, компания Torcensta Holding владеет 2,24% Evraz. В раскрытии информации в 2011 году металлургическая компания называла Игоря Коломойского бенефициаром Torcensta. Исходя из сегодняшних котировок Evraz на Лондонской бирже, стоимость этого пакета — около $60 млн. Представитель Evraz отказался от комментариев, сообщив, что компания не раскрывает акционеров с долей менее 3%.
	Правый политик
	В официальной российской хронике Коломойский показан как главный оппонент России на Украине. Бизнесмен действительно поддерживает политические силы, которые критикуют Москву. На предстоящих выборах в Верховную раду он может поддерживать националистические и умеренно-правые партии «Свобода», «Батькивщина» и партию Олега Ляшко, говорит Охрименко. Эти партии призывают к жесткому воздействию на Россию и в свете антитеррористической операции на юго-востоке могут пользоваться большой популярностью у избирателей. Если эти политические силы сформируют большинство в Раде, Коломойский при их помощи будет влиять на выбор фигуры премьер-министра.
	 
        
	Руслан Алиханов, проработавший в группе FESCO около полутора лет, покидает свой пост, на его место приходит Константин Соколов, сейчас генеральный директор Владивостокского морского торгового порта. Алиханов продолжит работу в совете директоров FESCO, уточняется в сообщении компании.
	Об отставке Алиханова и назначении Соколова FESCO сообщила в пятницу. «За полтора года работы в FESCO Руслан выполнил основную задачу, поставленную перед ним акционерами. Под его руководством была разработана новая долгосрочная стратегия компании до 2020 года. Согласно ей FESCO должна укрепить свои позиции как крупнейшая транспортная группа России, связывающая российский Дальний Восток, Азию и Европу морскими линиями и транссибирскими контейнерными поездами», — прокомментировал уход Алиханова президент «Суммы» Александр Винокуров.
	«Теперь я займусь реализацией собственных проектов и хочу продолжить карьеру в новом качестве», — приводит FESCO слова Алиханова.
	Вместо Алиханова на пост главы FESCO назначен гендиректор Владивостокского морского торгового порта (ВМТП, входит в FESCO) Константин Соколов, говорится в сообщении FESCO. Это лучшее решение из тех, какие могут быть, говорит источник РБК на рынке контейнерных перевозок.
	Соколов — выпускник Ленинградского высшего инженерного морского училища имени адмирала Макарова, работал генеральным директором ОАО «Балт­леспорт», возглавлял морской торговый порт «Усть-Луга». С сентября 2013 года — вице-президент FESCO по портовому дивизиону и одновременно генеральный директор Владивостокского морского торгового порта.
	Алиханов пришел в FESCO в июне 2013 года, до этого назначения он был партнером MCKinsey & Co, где руководил российской практикой по вопросам стратегии и корпоративных финансов. Это назначение для Алиханова не было неожиданностью, писал РБК в прошлом году. «С самого начала было понятно, что новые акционеры [группа «Сумма»] захотят поставить на эту должность своего человека», — говорит источник газеты, близкий к FESCO. По его словам, Руслан Алиханов принимал участие в сделке по покупке группой «Сумма» и ее партнерами — GHP Group и TPG — компании FESCO у прежнего владельца Сергея Генералова в декабре 2012 года.
	Неожиданностью не стал и уход Алиханова, говорит источник РБК в одной из компаний, специализирующихся на контейнерных перевозках. Компания находится в плохом финансовом положении: долговая нагрузка FESCO превышает годовой оборот, говорит он. По результатам первого полугодия 2014  года соотношение чистого долга к EBITDA группы составило 6,2, следует из презентации FESCO для инвесторов. Этот показатель с 2012 года вырос втрое. Долговые обязательства компании с 2012 года увеличились в два раза — с $466 млн до $1 млрд, следует из отчетности. В то же время показатель скорректированной EBITDA сократился на 21,5%, до $165 млн.
	Большая часть долга компании приходится на еврооблигации — компания разместила бумаги на $875 млн в апреле прошлого года. Причем гасить их компания будет только после 2017 года: погашение первого транша на $500 млн запланировано в 2018 году, на $300 млн — в 2020 году.
	Облигации выпускались для того, чтобы рефинансировать задолженность, которая появилась при покупке «Суммой» FESCO, говорит представитель холдинга. Группа просто конвертировала банковские займы в более выгодные облигационные, уточняет он.
	Уход Алиханова — не первая потеря FESCO за последний год. В апреле группа лишилась первого вице-президента Алексея Грома, который возглавлял железнодорожный дивизион группы. Финансовые показатели FESCO снижаются: за первое полугодие 2014 года чистый убыток группы составил 669 млн руб. против чистой прибыли в 427 млн руб. годом ранее. Выручка FESCO выросла на 4%, до 17,95 млрд руб. Операционные расходы составили 13,4 млрд руб. против 12,2 млрд руб. за аналогичный период годом ранее.
	Транспортная группа FESCO является третьей по величине судоходной компанией и крупнейшим перевозчиком навалочных и генеральных грузов в России. В состав группы входят «Трансгарант», «Русская тройка» (СП с РЖД), «Дальрефсервис», Владивостокский морской торговый порт и другие активы. Всего в управлении FESCO находится порядка 36 тыс. контейнеров. Акционерами FESCO являются TPG (17,4%), группа «Сумма» (32,5%), GHP Group Марка Гарбера (23,8%).
        
	Бывший генеральный директор «Уралкалия» Владислав Баумгертнер, как выяснилось вчера, уже более двух недель находится на свободе. Меру пресечения опальному менеджеру Басманный суд изменил 1 сентября в обмен на залог в 15 млн руб. Это произошло незадолго до того, как белорусские власти передали уголовное дело на Баумгертнера российскому следствию.
	Следствие обратилось с ходатайством в суд и попросило изменить меру пресечения Баумгерт­неру под залог в 15 млн руб., рассказала РБК пресс-секретарь суда Анна Фадеева. «Никто из сторон не возражал, и ходатайство было удовлетворено», – отметила она. Фадеева не уточнила, кто именно внес залог за бизнесмена, сославшись на то, что эта информация носит закрытый характер.
	Адвокат Баумгертнера Дмитрий Шашков подтвердил РБК, что его клиент отпущен под залог «на время следствия». Он также отказался сообщить, кто внес залог за его клиента и аргументы защиты, позволившие Баумгерт­неру выйти из-под домашнего ареста.
	Вчера газета The Wall Street Journal со ссылкой на нынешнего гендиректора «Уралкалия» Дмитрия Осипова сообщила, что Баумгертнер был освобожден в Москве две недели назад. Осипов добавил, что уже встречался с Баумгертнером.
	На прошлой неделе стало известно, что Белоруссия передала уголовное дело в отношении Баумгертнера и еще четверых сотрудников белорусской компании в Генпрокуратуру России. «Возможно, из Генпрокуратуры оно уже направлено в Следственный комитет России», – сообщил тогда агентству ИТАР-ТАСС представитель белорусского ведомства Петр Киселев. Представитель Следственного комитета отказался от комментариев.
	Баумгертнер был арестован в Минске 26 августа 2013 года. В столицу Белоруссии он прибыл для встречи с премьер-министром республики Михаилом Мясниковичем. Ему было предъявлено обвинение в злоупотреблении полномочиями, однако потом обвинение было переквалифицировано на «хищения». Около месяца бизнесмен провел в СИЗО КГБ Белоруссии, а затем был переведен под домашний арест.
	По версии белорусской стороны, топ-менеджеры «Уралкалия» нанесли вред государственным интересам республики, а также ущерб «Беларуськалию» и Белорусской калийной компании на сумму $100 млн. Обвинения, аналогичные тем, что были предъявлены Баумгертнеру, белорусская сторона предъявила и основному владельцу «Уралкалия» Сулейману Керимову.
	В июле 2013 году Баумгертнер заявил, что «Уралкалий» отказывается от партнерства с «Беларуськалием» и прекращает экспортные продажи. Глава российской компании заявил, что сотрудничество с белорусскими партнерами в рамках Белорусской калийной компании «зашло в тупик». В качестве единого канала экспортного сбыта продукции был выбран «Уралкалий-Трейдинг».
	В России Баумгертнеру было заочно предъявлено обвинение по ч. 3 ст. 33 и ч. 2 ст. 201 Уголовного кодекса РФ (организация преступления, злоупотребление полномочиями, повлекшее тяжкие последствия). Следственный комитет через суд добился заочного ареста предпринимателя, а затем объявил его в международный розыск. Впоследствии СК предоставил в Генеральную прокуратуру РФ необходимые документы для экстрадиции Баумгертнера. 22 октября соответствующий запрос был направлен в прокуратуру Республики Беларусь и удовлетворен белорусской стороной.
	По версии следствия, «выполняя управленческие функции в коммерческих организациях, обвиняемый злоупотреб­лял полномочиями, используя их вопреки законным интересам этих организаций, для извлечения выгод и преимуществ для других лиц». «Это повлекло причинение существенного вреда и тяжкие последствия для совместного российско-белорусского предприятия Белорусской калийной компании и «Беларуськалия», – говорится в сообщении СК России.
	Новый гендиректор Дмитрий Осипов был назначен в конце декабря, после того как основной акционер «Уралкалия» Сулейман Керимов продал свою долю в 47% группе ОНЭКСИМ Михаила Прохорова и «Уралхиму» Дмитрия Мазепина.
	10 июля Басманный суд Москвы в очередной раз продлил домашний арест Баумгертнеру. Срок должен был истечь 14 октября.
	 
        
	Миноритарные акционеры банка «Россия», попавшего в марте под санкции США, увеличили его капитал почти на 1,6 млрд руб. Докапитализация банка связана с быстрым ростом корпоративного кредитного портфеля.
	Банк «Россия» разместил по закрытой подписке акции общей стоимостью 1,575 млрд руб., сообщил в понедельник Интерфакс. Выпущенные в рамках допэмиссии акции выкупили компании, подконтрольные совладельцам «России» — «Кордекс» Геннадия Тимченко и «Акцепт» Михаила Шеломова. Доля «Акцепта» выросла с 3,79 до 4,42% голосующих акций, доля «Кордекса» — до 1,3% (ранее пакет этой компании был меньше 1%).
	Допэмиссию акционеры банка утвердили в апреле, уже после введения санкций против «России». Ее номинальный объем — 7 млн руб. (35 тыс. акций по 200 руб.), цена размещения одной акции — 45 тыс. руб. В конце августа 2014 года банк «Россия» сообщил о том, что в результате дополнительного выпуска обыкновенных именных акций уставный капитал кредитной организации увеличился до 547,311 млн руб.
	Ранее банк «Россия» заявлял, что введенные Западом санкции не отразятся на выполнении его обязательств, а сам банк не нуждается в финансовой поддержке, в том числе со стороны государственного регулятора. Представитель пресс-службы банка «Россия» не стал комментировать причины допэмиссии.
	Аналитики считают, что прямой связи между санкциями и увеличением капитала нет. «Не думаю, что докапитализация «России» связана с санкциями. У банка быстро растет корпоративный кредитный портфель (80% за год), и необходимость увеличить капитал уже назрела. Если он и дальше планирует активно наращивать кредитный портфель, то нужна периодическая докапитализация», — считает замгендиректора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин. Норматив достаточности капитала Н1 на 1 августа составлял 10,68%, снизившись с начала года почти на 2 п.п. (был 12,46%).
	Заместитель директора по банковским рейтингам «Эксперт РА» Марина Мусиец отмечает, что многие показатели рентабельности банка только выросли после введения в его отношении санкций: покрытие чистыми процентными и комиссионными доходами расходов на обеспечение деятельности растет от квартала к кварталу. «Прибыль в первом полугодии 2014 года выросла на 25% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года», — говорит Мусиец.
	Она обращает внимание на то, что у банка растет норматив Н7 (крупные кредитные риски), что свидетельствует о том, что рост кредитования юрлиц основан прежде всего на росте крупного бизнеса. «Кредитный портфель «России», по всей видимости, растет из-за кредитов крупным клиентам, которые лишились возможности занимать на Западе», — считает гендиректор «Эксперт РА» Павел Самиев.
	Ранее об увеличении уставного капитала объявлял другой подпавший под санкции банк — СМП Банк. В ходе допэмиссии планировалось привлечь порядка 5 млрд руб. «В настоящий момент идет процедура оформления необходимых бумаг для проведения допэмиссии», — сказал РБК представитель пресс-службы банка.
	Геннадий Тимченко попал под санкции наряду с основным акционером банка «Россия» Юрием Ковальчуком. По данным журнала Forbes, состояние Тимченко в 2014 году составляло $15,3 млрд, он занимает шестое место в рейтинге богатейших бизнесменов России и третье в рейтинге «Короли госзаказа» журнала Forbes. Согласно данным последнего, объем государственных заказов в компаниях, находящихся под контролем Тимченко, составляет 41 млрд руб. Крупнейшими заказчиками у компаний предпринимателя выступили компании «Роснефть», «Транснефть», ФГУП «Спецстройтехнологии». Тимченко является акционером в таких компаниях, как НОВАТЭК (23,5%), «Сибур» (15,3%), группа СТГ (63%) и «Трансойл» (80%). Последние две попали под санкции. О втором миноритарии — Михаиле Шеломове — известно немного. Он сын двоюродной сестры Владимира Путина, владеет долями в банке «Россия» и страховой компании СОГАЗ.
        
	Перемирие в Донбассе не может решить проблем, лежащих в основе украинского конфликта. Для этого потребуется значительно больше времени — возможно, десятилетия, жизни целых поколений. В разрешении конфликта главную роль сыграет не военная победа, а медленная работа исторических жерновов, меняющих мир вокруг зоны столкновений таким образом, что проблемы, казавшиеся непреодолимыми, теряют свой масштаб. И это выводит на первый план для России — про Украину надо думать отдельно, и думать самим украинцам — несколько задач. Они будут формировать повестку дня любого будущего правительства страны, хотя правильнее всего, если их начнет решать уже нынешнее руководство.
	Первая группа проблем касается отношений с внешним миром: с международными организациями, с Европой, Соединенными Штатами, да и с Китаем, связи с которым были переформатированы в разгар кризиса. За последние полгода Россия не просто подпала под экономические санкции, но лишила себя большой части дипломатических завоеваний предыдущих двух десятилетий и пробудила новую волну недоверия со стороны соседей. При всем очевидном нежелании европейцев рвать связи с Россией перспективы углубленной интеграции нашей страны в Европу надолго отодвинуты. Следует ожидать и укрепления европейских структур безопасности, открыто направленных на сдерживание России; решение о создании «сил быстрого реагирования» и статус «особого партнера», предложенный Грузии на недавнем саммите НАТО в Уэльсе, — лишь первые шаги, обозначившие путь, по которому будет двигаться альянс.
	И на первом этапе главная задача на этом направлении — спасение того, что осталось от российских международных связей и удержание хотя бы уровня взаимодействия, оставшегося к нынешнему моменту. Осталось не так уж мало, но потери велики.
	В дальнейшем — не раньше, чем сменится руководство и в России, и в ведущих западных странах — придется искать пути интеграции нашей страны в новые структуры безопасности, сформированные к западу от ее границ. Ситуация в этом смысле небезнадежная: нельзя исключить и такого варианта, при котором уроки кризиса 2014 года подтолкнут мировое сообщество (прежде всего Европу) к более тесному включению России в эти структуры. Этот путь, кстати, пытался нащупать и Владимир Путин в начале своего президентства, рассуждая о вступлении страны в НАТО.
	Вторая группа вопросов касается отношений с Украиной. Здесь есть и экономическая составляющая, и политические контакты, и взаимное недоверие, и взаимная ненависть. К чему бы ни привело перемирие в Донбассе, Украина останется с территориальными потерями, и ожидать от украинцев движения навстречу в таких условиях вряд ли стоит. Здесь ближайшая цель тоже могла бы состоять в сохранении хотя бы нынешнего уровня взаимодействия. Даже это будет сложной задачей, поскольку в пораженных конфликтом районах уже сформировались противоположные версии событий, свои герои и жертвы. Эти рассказы о событиях будут развиваться в двух странах и на территории юго-востока Украины и дальше, поддерживая и, вероятно, наращивая враждебность. Крым надолго испортил отношения России с мировым сообществом, но прежде всего — с Украиной, и непризнание его аннексии станет одной из долговременных проблем в двусторонних отношениях. Однако трудно представить и такое российское правительство, которое могло бы «вернуть все назад». Из этой ухи аквариум не восстановить, и международное урегулирование крымской проблемы займет, очевидно, десятилетия. В отдаленном политическом будущем возможно обсуждение особого статуса Крыма, включающего какую-то специальную роль Украины на полуострове, но лишь в культурной и экономической сфере.
	Наконец, третий круг вопросов — отношения внутри российского общества и отношения между государством и обществом. Эти проблемы — и самые сложные, и самые неотложные. Значительная часть российского населения поверила не только в фашистов, пришедших к власти в соседней стране, но и в наличие вредоносной «пятой колонны» в самой России. Поиск врагов и стремление к единомыслию возрождают архаические модели в политике и культуре, угрожают будущему страны.
	Конечно, с ослаблением пропагандистского напора доля верящих в крайности телерассказов резко упадет. Однако после нескольких месяцев боевых действий на востоке Украины в России появились несколько значимых групп людей, чья судьба сформирована пропагандистскими мифами. Это добровольцы и «отпускники», воевавшие в Донбассе. Это друзья и родственники погибших и искалеченных в этой необъявленной войне. Это беженцы и их родственники. Образ противостояния злу, созданный пропагандой середины 2014 года, формирует картину мира, в которой их жертвы и благородные порывы приобретают смысл. Критика пропаганды ставит эти жертвы под сомнение. Противоречащие друг другу картины исторической и политической жизни сосуществуют в любом обществе. Но вопрос о памяти павших так высоко поднимает ставки в борьбе за интерпретации, что уже сейчас ясно: сделаны серьезные шаги в направлении гражданского конфликта.
	История последнего десятилетия показывает, что «гайки», затянутые под предлогом кризисной ситуации, не ослабляются государством по собственной инициативе. Однако сегодняшняя конструкция отношений государства и общества подвела нас к грани прихода «Новороссии» на российскую землю: как фигурально, в форме непримиримого общественного противостояния, так и буквально, в результате миграции полевых командиров и «ополченцев». Избежать обострения этого противостояния не получится без корректировок курса — волей если не нынешней, то следующей власти. Рано или поздно правительству страны придется восстанавливать условия для гражданского диалога и вернуться к роли арбитра (которую оно пыталось выполнять в прошлом десятилетии), не противопоставляющего с помощью пропаганды одну часть общества другой.
	Следующему руководству России придется расхлебывать кашу, заваренную нынешним, доставать скелеты из шкафов и получать за это порцию народной нелюбви за «очернительство нашей истории». И это единственный путь восстановления доверия к государству — не только в международной политике, но и, что самое важное, со стороны граждан.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Россия и НАТО обменялись недружественными заявлениями в преддверии саммита Североатлантического альянса и анонсировали чувствительные друг для друга учения: Россия проведет масштабные маневры по взаимодействию ракетных комплексов стратегического назначения «Тополь» с авиацией, НАТО проведет на западе Украины отложенные в июле учения с участием тысячи военных. Эксперты призывают не связывать плановые учения с политическим кризисом, однако предостерегают Россию от опасной гонки вооружений.
	Учения с «Тополями»
	Российские Ракетные войска стратегического назначения проведут в сентябре на Алтае масштабные командно-штабные учения с Барнаульским ракетным соединением, сообщил РБК официальный представитель РВСН майор Дмитрий Андреев. Руководить маневрами будет лично командующий РВСН генерал-полковник Сергей Каракаев.
	В учениях будет задействовано более 4000 военнослужащих и около 400 единиц техники. Планируется отработка задач по приведению подвижных грунтовых ракетных комплексов «Тополь» в «высшие степени боевой готовности». Ракетчики намерены подготовить свои соединения к противодействию диверсиям и ударам высокоточного оружия условного противника, а также выполнению боевых задач в условиях активного радиоэлектронного подавления и интенсивных боевых действий в районах дислокации войск.
	Впервые на подобных учениях планируется масштабное применение авиации, подчеркнул Каракаев. Для прикрытия позиций барнаульских ракетчиков от авиации условного противника будет использовано звено истребителей-перехватчиков МиГ-31, самолеты СУ-24 МР и боевые расчеты соединений Воздушно-космической обороны.
	Военные обещают на «качественно новом уровне» отработать маскировку комплексов «Тополь» и вывод их из‑под ударов условного противника с воздуха, а также оповещение об угрозе такого нападения во взаимодействии с соединениями и частями Центрального военного округа. Армейский спецназ, в свою очередь, сымитирует нападение на ракетные комплексы профессионально подготовленных диверсантов.
	Бывший начальник главного штаба РВСН Виктор Есин в разговоре с РБК призвал не связывать учения с событиями на Украине. «Плановые учения проводятся в соответствии с годовым планом военной подготовки», — отметил Есин.
	«Трезубец» США
	Во вторник США также заявили о проведении совместных с союзниками и украинскими вооруженными силами маневров на приграничной с Польшей территории Украины. Учения Rapid Trident («Быстрый трезубец») пройдут 16–26 сентября, в них примут участие 200 американских солдат, а также более 1000 военнослужащих из Украины, Азербайджана, Великобритании, Канады, Грузии, Германии, Латвии, Литвы, Молдавии, Норвегии, Польши, Румынии и Испании.
	Rapid Trident будет первой значительной акцией по развертыванию американских сил на Украине с момента возникновения кризиса. Изначально учения, которые до этого проводились ежегодно, должны были пройти в июле, однако были отложены из‑за нестабильной ситуации на Украине. Кроме того, в октябре США намерены направить танки и 600 человек личного состава в Польшу, Эстонию, Латвию и Литву для совместных маневров.
	Правительство Украины во вторник внесло на рассмотрение Верховной рады закон об отмене внеблокового статуса украинского государства и о возобновлении курса на членство страны в НАТО. Об этом во вторник объявил Арсений Яценюк. Ранее проект такого закона одобрил кабмин.
	Новые доктрины
	Учения сторон проходят на фоне ужесточения риторики в Москве и Вашингтоне. Во вторник координатор управления генеральных инспекторов российского Министерства обороны генерал армии Юрий Якубов заявил, что в новой версии военной доктрины России следует четко обозначить главного вероятного противника страны, а также условия для нанесения превентивного удара российскими силами ядерного сдерживания. «На мой взгляд, главный наш противник — это США и Североатлантический блок», — подчеркнул генерал. Накануне замсекретаря Совбеза Михаил Попов заявил, что Россия к концу года уточнит военную доктрину в связи, в частности, с событиями на Украине, расширением НАТО на восток и планами США по размещению ПРО в Европе.
	На прошлой неделе в ходе встречи с молодежью на Селигере о российских ракетах напомнил и президент Владимир Путин. «Мы продолжаем наращивать этот потенциал и будем это делать. Мы всегда должны быть готовы отразить любую агрессию в отношении России, всегда наши партнеры… должны понимать, что с нами лучше не связываться, что касается возможного вооруженного конфликта, — предостерег Путин. — Россия является одной из наиболее мощных ядерных держав. Это не слова, это реалии».
	Президент США Барак Обама в среду допустил внесение изменений в договор о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности между Россией и НАТО. «Если в нынешней ситуации безопасности в связи с нарушениями со стороны России некоторые части договора не действуют, то, следовательно, что‑то нужно менять», — цитирует Интерфакс слова Обамы на пресс-конференции в Таллине. Договоренности об изменении договора могут быть достигнуты 4–5 сентября в Ньюпорте в Уэльсе, где пройдет саммит НАТО.
	По мнению замдиректора Института США и Канады РАН, генерал-майора запаса Павла Золотарева, обмен недружелюбными шагами действительно означает перспективу серьезного и долгого охлаждения отношений между Россией и альянсом. При этом эксперт считает, что России не следует втягиваться в новую гонку вооружений. «Это в интересах США поссорить нас с ближайшими соседями и втянуть в гонку вооружений», — считает эксперт. По его словам, нельзя повторять печальный опыт СССР, когда весь передовой технологический потенциал был сконцентрирован в оборонной промышленности. Сценарий реального военного конфликта Золотарев отрицает. По его словам, от взаимного конфликта стороны будут сдерживать Китай и Европа.
	 
        
	Доллар и евро в понедельник поставили на Московской бирже очередной исторический рекорд: 39,53 руб. и 50,18 руб. соответственно. Рынок ждет валютных интервенций
	Бивалютная корзина теперь стоит 44,14 руб. До границы валютного коридора осталось 26 коп. – когда корзина будет стоить 44,4 руб., ЦБ должен начать интервенции, продавая по $350 млн и сдвигая границу на 5 коп.
	Укрепление доллара – мировая тенденция, говорит аналитик «Открытие Брокер» Андрей Кочетков: «А на рубль давит еще сегодня такой негативный фактор, как окончание налогового периода. Из-за этого национальная валюта лишилась частично поддержки». За сентябрь бивалютная корзина подорожала почти на 4%.
	Помимо общемировой тенденции ослабления валют развивающихся рынков на курс российской валюты оказывает влияние внутренний фактор. «Продажи экспортной выручки закончились, и рынок остался без предложения, – рассуждает начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук. – Компании продают валюту – столько, сколько нужно, чтобы заплатить налоги и зарплату. В ближайшие месяцы предстоят небольшие погашения, а в декабре – уже $35 млрд. Нет смысла продавать доллары, так как их придется возвращать».
	На рынке ждут поддержки ЦБ. Последний раз Банк России проводил интервенции в начале мая 2014 года, тогда покупки проходили внутри коридора. Позже, несмотря на продолжающееся ослабление рубля, ЦБ не вмешивался. В рамках перехода к свободному курсообразованию Банк России принял решение не проводить интервенции внутри валютного коридора; вмешательство будет только при резких колебаниях курса и только на границах коридора.
	В августе Банк России отказался от мер дополнительной поддержки рубля, введенных в марте 2014 года из-за повышенного давления на национальную валюту на фоне сложной геополитической обстановки. Величина накопленных интервенций, приводящих к сдвигу границ плавающего операционного интервала на 5 коп., была снижена с $1 млрд до $350 млн, а интервал допустимых значений рублевой стоимости бивалютной корзины был расширен с 7 до 9 руб. Тогда же ЦБ сообщил, что планирует завершить переход к плавающему валютному курсу до конца 2014 года.
	«Если ЦБ не выйдет на валютный рынок при достижении границы коридора, то это будет означать новую политику иновую формацию. В этом случае доллар резко пойдет вверх», – говорит Романчук. Такое исключено, уверен главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитал» Олег Кузьмин. По его мнению, Банк России в любом случае начнет интервенции, когда стоимость бивалютной корзины достигнет верхней границы коридора. Другое дело, что ЦБ может увеличить объем интервенций в случае, если распродажи рубля продлятся, например, неделю.
	Аналитики, опрошенные РБК, полагают, что валютные интервенции ЦБ могут достигать нескольких миллиардов долларов при обострении геополитической ситуации. По мнению Кузьмина, продажи $3–4 млрд будет достаточно для стабилизации ситуации. «Ориентир начала интервенций – 39,6–39,7 руб. за доллар. Учитывая динамику последних дней, не исключено, что уже сегодня мы увидим ЦБ на валютном рынке», – говорит руководитель трейдинга на валютном рынке ФГ БКС Александр Мюльбергер.
	Тем или иным способом Банку России придется оказать поддержку национальной валюте, пишут в своем отчете аналитики Morgan Stanley. Иначе на фоне санкционного режима и оттока капитала дальнейшее ослабление рубля приведет к финансовой нестабильности в России. Банк России, скорее всего, задействует все инструменты поддержки, полагают аналитики инвестбанка: и валютные свопы, и инвестиции в госбанки и компании за счет Фонда национального благосостояния, и валютные интервенции.
	Аналитики Morgan Stanley в своем отчете указывают также на то, что желание ЦБ не вмешиваться в курсообразование чревато серьезными рисками. Для развивающегося рынка со значительными валютными обязательствами банковского и корпоративного секторов (по оценке Morgan Stanley, это $651 млрд, или 33% российского ВВП) переход к плавающему курсу трудно реализуем даже в спокойные времена. «В условиях санкций режим свободного плавания рубля выглядит невероятным. Санкции приведут, по нашему мнению, к увеличению оттока капитала и напряженности с валютным фондированием, особенно в период пиков погашений внешнего долга, как, например, в декабре, и росту риска дальнейшего резкого ослабления рубля», – говорится в отчете Morgan Stanley.
	Кроме того, аналитики Morgan Stanley уверены, что Банк России в ближайшее время поднимет ключевую ставку на 50 базисных пунктов. Это произойдет в любом случае: если ЦБ воздержится от интервенций, то это будет необходимо для поддержки спроса на рубль и снижения давления. Если же ЦБ выйдет на валютный рынок, то это приведет к снижению рублевой ликвидности и окажет давление на рыночные ставки. В этом случае ЦБ также повысит ключевую ставку, полагают аналитики инвестбанка.
        
	Банк России может ввести контроль над движением капитала, если рубль сильно упадет, пишет в своем обзоре главный экономист ФГ БКС Владимир Тихомиров. Уже в ближайшие дни ЦБ придется начать валютные интервенции и, возможно, поднять ставку, чтобы остановить падение рубля. Но это не поможет, полагает экономист, и властям придется вводить контроль над движением капитала.
	Неослабевающее геополитическое напряжение и очередной раунд санкций привели к серьезному ослаблению рубля: сегодня доллар на Московской бирже стоит 38,7 руб., а евро — 50,1 руб. Бивалютная корзина во вторник, 16 сентября, составляет 43,03 руб.; до верхней границы, установленной ЦБ, осталось 1,37 руб.
	То, что мы наблюдаем, — это плата ЦБ за объявленную цель по переходу на свободное плавание курса и нежелание поднять ставку в прошлую пятницу, то есть сделать упреждающий шаг для поддержки рубля, пишет Тихомиров. Краткосрочная стратегия Банка России основана на ожиданиях, что поддержку рублю окажут продажи валюты экспортерами, которые начнутся на следующей неделе с началом ежеквартального налогового сезона. Но проблема в том, что ЦБ придется начать интервенции раньше, уверен Тихомиров. Среднесрочная стратегия ЦБ, по его словам, основана на предположении, что нынешний кризис в отношениях России и Запада (и сопровождающее это снижение объемов предложения долларов) будет относительно коротким и ситуация нормализуется в течение одного-двух месяцев.
	Тихомиров указывает, что в краткосрочной перспективе на рубль будут оказывать влияние многие факторы: действия ЦБ, возможные встречные санкции со стороны России, инфляция, продажи экспортеров, а также международные — цены на нефть, политика ФРС, переговоры России и  ЕС по газу и даже шотландский референдум.
	Каждый из этих факторов может влиять на рубль самостоятельно, а также в комбинации с другими, указывает Тихомиров. При этом ЦБ ограничен в своих действиях по предотвращению паники на валютном рынке. Экономист перечисляет четыре инструмента, которые доступны Банку России: продажа валюты из резервов, повышение ставок, увеличение резервных требований для открытых валютных позиций и, наконец, обязательная продажа валютной выручки.
	Первые три меры не помогут, по мнению экономиста, поскольку на фоне закрытых глобальных рынков компании до конца года должны погасить $77,6 млрд.
	Продажи валюты вряд ли успокоят рынок, если только объемы интервенций не будут огромными, пишет экономист. Повышение ставок также не сможет компенсировать геополитические риски. Увеличение резервных требований для открытых валютных позиций, по мнению Тихомирова, также не будет эффективным — банки все равно не согласятся продать имеющуюся у них валюту.
	А вот четвертая мера может быть вполне эффективной. Тихомиров пишет, что она использовалась в посткризисный период 1998 года. «Этот шаг станет серьезным отступлением от либерального валютного режима, который Россия ввела в 2005 году, но он может быть оправдан в текущей чрезвычайной ситуации», — пишет экономист. ЦБ имеет право ввести такую меру наряду с требованием открыть специальные резервные валютные депозиты для трансграничных операций.
	«Иными словами, я думаю, что валютных интервенций или повышения ставок будет недостаточно, но, скорее всего, эти инструменты будут использоваться Банком России в качестве первого шага. Если ситуация останется напряженной и давление на рубль будет высоким, то, вероятно, за ними последует введение контроля над движением капитала (резервные требования и обязательные продажи)», — пишет Тихомиров в своем отчете.
	Двое финансистов рассказали РБК, что тема введения контроля над движением капитала обсуждалась на встрече Сбербанка с инвесторами в начале прошлой недели. Источник в финансово-эко­номическом блоке сказал, что в правительстве эта тема сейчас не обсуждается.
	Введение контроля над движением капитала возможно, но только при значительном ухудшении ситуации и существенном увеличении оттока капитала, говорит главный экономист по России и СНГ BofA Merrill Lynch Владимир Осаковский.
	Сейчас вероятность введения контроля над движением капитала мала, согласен главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. Но она увеличится, если в отношении России будут введены санкции — такие же, как и в отношении Ирана. «Если санкции будут распространять не только на экспорт углеводородов и заимствования компаний, но и на расчетные системы. Если будут запрещены расчеты с внешним миром, тогда имеет смысл введение режима ограничений», – говорит Кузьмин. Ранее в ЕС обсуждали отключение России от системы обмена финансовой информацией SWIFT (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication — система межбанковского взаимодействия, предусматривающая передачу финансовых сообщений). Однако в четвертом пакете санкций такое ограничение не ввели.
	Еще один критический сценарий может быть основан на обязательном досрочном погашении внешних задолженностей, говорит Кузьмин. «К этому может привести снижение суверенного рейтинга России или же просто распространение санкций на бумаги, которые находятся в обращении. Выплаты внешнего долга тогда могут осуществляться за счет суверенных фондов или резервов ЦБ», — говорит он.
        
	ВТБ начал судиться с металлургической компанией «Мечел» Игоря Зюзина, суммарный долг которой перед банками достигал $8 млрд. Поданный в конце прошлой недели иск банка на сумму около 3 млрд руб. может быть первым шагом к банкротству компании.
	ВТБ обратился в Арбитражный суд Москвы с иском к ОАО «Мечел» Игоря Зюзина (владеет 67,42% акций) о взыскании 2,99 млрд руб. Заявление было зарегистрировано 25 сентября, говорится на сайте суда. Подробности иска не раскрываются. Представитель «Мечела» отказался от комментариев.
	ВТБ – один из крупнейших кредиторов «Мечела», компания должна банку $1,8 млрд. «К сожалению, мы не видим конструктивного взаимодействия с менеджментом компании по вопросу возврата задолженности. Поэтому мы прибегли к вынужденной мере взыскания долга через суд», – заявил представитель ВТБ в пятницу. «Кредит не обслуживается, поэтому мы подали к «Мечелу» иск о возврате просроченной задолженности», – приводит слова президента – председателя правления ВТБ Андрея Костина газета «Известия» в пятницу.
	К взысканию предъявлены проценты по займу за несколько месяцев, знает попросивший об анонимности знакомый Зюзина. Иск был подан в день просрочки платежа. 2,99 млрд руб. – это сумма всех обязательств «Мечела», подлежащих уплате сейчас, а точнее – просроченные тело долга и проценты, сказал РБК близкий к ВТБ источник. Другой источник, близкий к группе ВТБ, уточнил, что сумма, которую пытается взыскать банк, – это задолженность, накопленная с мая. Если банк получит положительные решения судов в двух инстанциях, он обратит взыскание на залоги, если просрочка будет расти и дальше – ВТБ подаст иск о банкротстве «Мечела», говорит собеседник РБК.
	Чистый долг «Мечела» в мае составлял $8,3 млрд, из них $5,4 млрд (более 65%) приходилось на долю трех российских госбанков – ВТБ, Газпромбанка ($2,3 млрд) и Сбербанка ($1,3 млрд). Последние два банка придерживаются аналогичной позиции в отношении долгов «Мечела», говорил Андрей Костин.
	В залоге у ВТБ находятся 37,5% ОАО «Мечел-Майнинг», «дочки» металлургической компании, которая объединяет горнодобывающие активы, говорится в отчете «Мечела» за 2013 год.
	Сбербанк также готов взыскивать долг с «Мечела» через суды, заявил в четверг председатель правления банка Герман Греф (цитата по Интерфаксу). В картотеке дел Арбитражного суда в пятницу исков Газпромбанка и Сбербанка к самому ОАО «Мечел» зарегистрировано не было. Компания Зюзина должна была заплатить 25 сентября проценты по кредитам и Сбербанку, банк пока их не получил и будет ждать до 1 октября, сказал источник, знакомый с договоренностями между банком и «Мечелом».
	«Мечел» пытается договориться с кредиторами о реструктуризации долгов последние полгода. Банки предлагают конвертировать около половины кредитов госбанков в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина до 5–10% с опционом обратного выкупа доли. Игорь Зюзин отказывается от конвертации, компания, в свою очередь, выдвинула встречные условия по реструктуризации долгов, но они не устраивают банки. «Сколько долги ни реструктурируй, эта нагрузка непосильна», – считает Андрей Костин.
	Сам «Мечел», в свою очередь, предлагает банкам альтернативу: ввести на пять лет льготный период для выплат, перевести все валютные кредиты в рублевые и пересмотреть процентную ставку по долгам – до ставки рефинансирования Центрального банка плюс 1–2%.
	До сих пор основные кредиторы «Мечела» не обращались в суды с крупными исками к компании. Даже если суд признает требование ВТБ взыскать долг с «Мечела», у компании будет возможность обжаловать данное решение в апелляционной инстанции, поясняет старший юрист Goltsblat Антон Панченков. По его словам, судебный процесс может занять больше года, за это время заемщик может погасить долги, и стороны урегулируют конфликт мировым соглашением. В противном случае, добавляет юрист, истец будет вправе инициировать процедуру банкротства компании и предложить собственную кандидатуру временного управляющего. В процессе обсуждения реструктуризации долга «Мечела» одним из основных условий банков было отстранение от управления компанией ее председателя совета директоров Игоря Зюзина.
	Если суд удовлетворит требования ВТБ, то вполне возможен кросс-дефолт по ряду кредитных обязательств, и тогда банкротства компании не избежать, отмечает Антон Панченков. До банкротства дело не дойдет, уверен знакомый Игоря Зюзина, «Мечел», скорее всего, перейдет под контроль банков.
	В этом году компании предстоит выплатить по процентам более $1 млрд. Сейчас непонятно, как «Мечел» будет обслуживать долги при прогнозе показателя EBITDA около $500 млн, говорит Олег Петропавловский из БКС.
	К вечеру 26 сентября обыкновенные акции «Мечела» на Московской бирже подешевели на 2,6%, до 15 руб. за штуку, привилегированные – на 4,6%, до 8,74 руб. за штуку, капитализация составила 7,4 млрд руб.
	 
        
	Минэкономразвития внесло в правительство макроэкономический прогноз, в последний момент улучшив три ключевых показателя 2015 года по сравнению с вариантом, опубликованным в августе (документ есть у РБК). Внезапного оптимизма Минэкономразвития эксперты не понимают: поводов менять показатели к лучшему макроэкономическая ситуация не давала, скорее наоборот.
	В пресс-службе Минэкономразвития не ответили на вопрос РБК о причинах изменений прогноза спустя всего месяц после его последней корректировки. «Идет рабочий процесс подготовки прогноза, в ходе которого скорректированы некоторые показатели», — заявила помощник министра Елена Лашкина. Сам Алексей Улюкаев во вторник заявил журналистам, что базовый вариант макропрогноза теперь не предполагает введения налога с продаж.
	Перед тем как оказаться в правительстве, прогноз поменялся по целому ряду показателей, свидетельствуют материалы Минэкономразвития. Чиновники ожидают в 2015 году более высокого роста экономики — на 1,2% (против 1% в августовском прогнозе), инвестиции в основной капитал вырастут на 2% (скорректировано с 1,5%), а цены не на 6,5, а только на 5,5%, прогнозирует министерство. Другие показатели ухудшены: отток капитала в 2015 году составит $50 млрд, а не 40. Курс рубля составит 37,7 за доллар вместо 37 в августовском варианте.
	Оценка цен на нефть осталась прежней: $100 за баррель в течение всей трехлетки, рост реальных располагаемых доходов населения в 2015 году по-прежнему 0,4%, оборот розничной торговли вырастет на 0,6%. Эти показатели вместе с проектом бюджета на 2015–2017 годы правительство рассмотрит на заседании в четверг.
	Бюджет по закону должен быть внесен в Госдуму не позднее 1 октября, поэтому теоретически у правительства еще есть время отправить оба документа на доработку — с тем, чтобы принять их неделю спустя, пояснил РБК чиновник финансово-экономического блока.
	Почему власти снизили прогноз по инфляции, при этом предрекая более слабый рубль, непонятно, сказала РБК аналитик Экономической экспертной группы Александра Суслина. При понижении курса цены на импорт обычно растут, поэтому в данном случае можно предположить, что власти могут рассчитывать на его быстрое замещение, рассуждает она, но на практике это не всегда так. В то, что инфляция в 2015 году остановится на заданной планке, поверить трудно, продолжила Суслина, скорее можно ожидать двузначного роста цен: минимум 10%.
	«Как можно ставить такой явно искусственный целевой показатель, как 5,5%, я не знаю. Я думаю, это какой-то политический момент: мы же со всех трибун утверждаем, что эмбарго на импорт не приведет к росту цен», — рассуждает она. Улучшение ожиданий по росту ВВП тоже странно: в текущей ситуации логично предсказать скорее меньший рост. Ответ, по мнению Суслиной, может быть в том, что МЭР сегодня стремится не столько угадать, сколько подгадать: «Это не столько ожидаемые показатели, сколько целевые — то, что хотелось бы».
	Пессимистичен и экс-министр финансов Алексей Кудрин: вчера он предрек российской экономике нулевой рост в ближайшие два-три года из-за слабого притока инвестиций. Если санкции усилятся — не исключена рецессия, добавил он. Рассчитывать на укрепление рубля с нынешнего уровня он не советует: текущий курс нельзя назвать заниженным, он следует за фундаментальными показателями экономики и абсолютно адекватен на ближайший год.
	«Я не вижу серьезных экономических оснований быть большим оптимистом, чем месяц назад, скорее наоборот», — вторит президент банка «Российская финансовая корпорация» Андрей Нечаев. Поэтому внезапное улучшение прогноза — это скорее «некий компромисс с необходимостью сохранять лицо, в чем заинтересовано все правительство». Слишком скромный план на следующий год мог бы вызвать негативную реакцию, замечает эксперт. Кроме того, более низкий прогноз потребовал бы повышения дефицита и поиска источников его покрытия, а правительство к этому пока не готово.
	Макроэкономические прогнозы Минэкономразвития в последние годы стабильно оказываются более оптимистичными, чем реальная ситуация в экономике. Прогноз на 2013 год трижды пересматривался министерством в сторону ухудшения. В этом году ожидаемые показатели уже дважды были ухудшены в течение года по сравнению с декабрьским вариантом прогноза: в мае и августе.
	 
        
	Чиновники получат право решать, кому, по какой цене и в каких объемах продавать товары, которые выпускаются на рынках с высокой концентрацией (где доля одной компании превышает 70%). Комиссия правительства по законопроектной деятельности одобрила соответствующие поправки ФАС в закон о защите конкуренции. Бизнес был против.
	Комиссия по законопроектной деятельности в понедельник одобрила так называемый четвертый антимонопольный пакет, рассказали РБК два участника совещания и подтвердил источник в ФАС. Правительство рассмотрит пакет законопроектов уже в этот четверг, говорит один из участников обсуждения.
	Правительство получит право устанавливать правила на рынках, доля одного поставщика на которых превышает 70%. ФАС сможет сообщать в правительство о подозрениях в злоупотреблении доминирующим положением. Каждый случай будет рассматриваться на заседании кабинета министров, где для компании будет сформирован список правил недискриминационного доступа (ПНД).
	Предписания могут касаться условий заключения договоров с контрагентами вплоть до определения типовых договоров, требований к характеристикам товара и порядку определения потребителей. Правительство сможет устанавливать списки потребителей, подлежащих обязательному обслуживанию, минимальный уровень поставок и очередность доступа к товарам.
	Против активно выступал крупный бизнес. Введение ПНД может привести к оттоку капитала и «фактическому переходу от рыночной экономики к государственному регулированию деятельности крупнейших хозяйствующих субъектов», предупреждали руководители крупнейших российских компаний (НОВАТЭК, «Газпром нефть», «Сибур» и «Уралхим») в письме на имя Дмитрия Медведева.
	Предпринимателей поддержали в Кремле. Государственно-правовое управление администрации президента подготовило отрицательный отзыв на проект. Дополнительный контроль может привести к увеличению административной нагрузки и росту издержек, посчитали юристы Кремля. Кроме того, из законопроекта неясно, будут ли правила действовать для каждого товарного рынка или появится общий перечень товаров, а его формулировки «носят декларативный характер и могут быть неоднозначно истолкованы», говорится в отзыве.
	На это же указывает бизнес. «Эти правила устанавливаются на неопределенный период времени, одно нарушение антимонопольного законодательства может стать поводом для постоянных проверок и регулирования конкретных субъектов и рынков», — пояснил РБК президент РСПП Александр Шохин. Кроме того, не определен формат рынков, из-за этого любой локальный рынок может оказаться предметом регулирования.
	ФАС учла отдельные замечания бизнеса при доработке законопроекта, говорит глава правового управления службы Сергей Пузыревский. «Теперь правительство получит право утверждать ПНД только при условии, что факт нарушения доказан», — отметил он. Вопросы, связанные с установлением конкретной цены, которая подвержена многим факторам, вряд ли могут найти отражение в правительственном акте, но принципы определения цены должны быть понятны потребителю, настаивает Пузыревский.
	«Необходимо исключить чрезмерное регулирование этих вопросов, — соглашается он. — Но нужно также обеспечить возможность доведения до потребителя информации о способах установления цены в зависимости от объемов товара, способов оплаты (предоплата, постоплата). [Совсем] ничего не говорить о принципах ценообразования нельзя».
	ФАС пошла на определенные уступки, признает эксперт «Деловой России» Алексей Ульянов. Например, ведомство Игоря Артемьева отменило реестр монополистов, по факту на 65% состоявший из малого бизнеса, и согласилось ввести механизм предупреждений, то есть заводить дело о нарушении антимонопольного законодательства, только если компания проигнорирует это предупреждение, отмечает он. В то же время, по его словам, установление ПНД будет на руку иностранным конкурентам российских компаний, которые получат информацию о том, кому и по какой цене они продают свои товары.
	ФАС будет исповедовать равный подход ко всем компаниям, которые работают на российском рынке, не согласен Сергей Пузыревский. «Если иностранная компания будет занимать доминирующее положение на российском рынке, то к ней будет применяться то же самое регулирование», — уверяет он.
	Базовый риск, что механизм ПНД резко усилит роль административных механизмов в регулировании рынка, остается, опасность государственного регулирования цен в сфере конкурентных отношений сохраняется, отмечает Александр Шохин.
        
	Авиакомпании помогут кредитом или продадут ее лидеру рынка.
	Правительство изучает варианты спасения авиакомпании Utair, которой сложно расплатиться с контрагентами. Один из них – передача в  управление «Аэрофлоту».
	Правительство России ищет варианты спасения Utair, сообщило агентство РИА Новости со ссылкой на три источника на рынке. Власти рассматривают два варианта: передачу перевозчика в управление «Аэрофлоту», который проведет оптимизацию маршрутной сети и парка, или выдачу крупного кредита под госгарантию, сказал агентству источник, знакомый с ходом обсуждения вопроса в правительстве России. Представитель Utair был недоступен для комментариев, представитель «Аэрофлота» от них отказался.
	У авиакомпании серьезные долги перед контрагентами, насчитывающие сотни миллионов рублей, проблемы возникли из-за девальвации рубля: перевозчик получает деньги в рублях, а расплачивается за самолеты в долларах, цитирует агентство топ-менеджера одного из крупных российских аэропортов. Генеральный директор Utair Андрей Мартиросов заявил РИА Новости, что речи о приостановки работы компании не идет.
	О том, что авиакомпании могут потребоваться средства, стало известно этим летом. В конце июля Utair заявила о намерении сократить расходы на 5 млрд руб. из-за ухудшающейся ситуации на рынке. Авиакомпания собиралась оптимизировать маршрутную сеть, техническое обслуживание воздушных судов, уменьшить время обслуживания пассажиров и снизить время оборота самолетов.
	Компания могла пострадать и от банкротства туристических операторов. В начале сентября приостановил деятельность туроператор «Южный крест», бронировавший чартеры Utair. Долг туроператора перед компанией составлял около 400 млн руб., говорила РИА Новости пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова, Utair не комментировала размер долга.
	В августе Росавиация заявила, что в июне–августе в 30 российских аэропортах цены на 1 т керосина выросли на 6–7%, а в абсолютных величинах – от 1 тыс. до 4 тыс. руб. Это послужило одной из причин ухудшения состояния некоторых российских авиакомпаний, сообщало ведомство.
	Идея о передаче одной из авиакомпаний под крыло национального перевозчика обсуждалась ранее: во время предыдущего кризиса рассматривалась возможность передать авиакомпанию «Сибирь» «Аэрофлоту», в качестве другого претендента тогда рассматривалась «Трансаэро», вспоминает главный редактор агентства «Авиапорт» Олег Пантелеев.
	Если будет принят вариант с передачей Utair – частной компании – в управление «Аэрофлоту», это будет прецедентом, говорит он: раньше «Аэрофлот» получал только государственные активы. «Аэрофлот» и Utair – крупные компании, против их слияния может выступить ФАС, которая, наоборот, сейчас настаивает на развитии конкуренции на авиационном рынке, полагает Пантелеев.
	Utair – третья по объему перевозок авиакомпания России, НПФ «Сургутнефтегаз» принадлежит 60,67% уставного капитала перевозчика, который сейчас готовит допэмиссию в пользу основного акционера. Деньги от допэмиссии авиакомпания планировала направить на снижение долговой нагрузки. В парке Utair 131 самолет и 350 вертолетов различной вместимости, сказано на сайте авиакомпании. Выручка Utair за первое полугодие 2014 года составила 32,8 млрд руб., чистая прибыль – 5,5 млн руб. При этом долгосрочные обязательства составили 27,2 млрд руб., а краткосрочные – 57 млрд, в том числе кредиторская задолженность перед поставщиками и подрядчиками составляла 6,6 млрд руб.
        
	Госдума начала работу над президентским законопроектом, который наделяет Генпрокуратуру новыми полномочиями. Основное новшество – прокуроры могут получить право общего надзора за Следственным комитетом.
	Проект прошел предварительное согласование на Совете Госдумы. На этой неделе он постановил подготовить законопроект к рассмотрению и включить его в примерную программу работы нижней палаты парламента.
	Президентские поправки в закон «О прокуратуре» передают Генпрокуратуре общий надзор за Следственным комитетом. Изменения коснутся п. 2 ст. 1 (Прокуратура РФ), п. 1 ст. 21 (Предмет надзора, глава «Прокурорский надзор») и п.  1 ст. 26  закона (Предмет надзора, глава «Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина»).
	Законопроект восстанавливает баланс между Генпрокуратурой и СКР через расширение полномочий прокурора по контролю за деятельностью следователя, считает научный сотрудник Института проблем правоприменения при Европейском университете в Санкт-Петербурге Михаил Поздняков. Этот документ меняет систему сдержек и противовесов, усиливая власть прокуроров, вторит руководитель проекта «Общественная дума» Роман Терехин.
	Разделение полномочий между Следственным комитетом и Генпрокуратурой проходило в два этапа. Поправки в Уголовно-процессуальный кодекс и закон о прокуратуре 2007 года исключили из компетенции прокурора полномочия по процессуальному руководству следствием, но до начала 2011 года СКР оставался структурным подразделением Генпрокуратуры.
	До этого времени у прокурора была возможность определять ход расследования, после 2007 года возникла ситуация, при которой указания прокурора утратили обязательность для следователя, вспоминает Поздняков. После отделения СКР в 2011 году прокуратура потеряла возможность вести самостоятельные следственные действия и вмешиваться в ход расследования, говорит партнер юрфирмы «ЮСТ» Александр Боломатов.
	«Раньше прокуратура обладала широкими полномочиями, но потом их отобрали. Сейчас широких рычагов влиять на следствие нет, особенно остро это проявилось в деле подмосковных прокуроров, – говорит источник РБК в Следственном комитете. – Влияние прокуратуры осталось только на стадии вынесения обвинительного заключения, но и его можно обойти».
	Если законопроект будет принят, прокурорам вернется часть полномочий. Они смогут требовать от следователей выполнения трудового законодательства, соблюдения закона о гостайне, государственной службе и других норм. Поправки уточняют положения закона о прокуратуре в части общего надзора за соблюдением прав работников СКР, сейчас место СКР в системе разделения властей не совсем понятно, говорит партнер практики по разрешению споров «Гольцбалт BLP» Рустам Курмаев.
	Два года назад законопроект о распространении общего прокурорского надзора на сотрудников Следственного комитета уже поступал в Госдуму, но тогда его не стали рассматривать, рассказал РБК автор того законопроекта, член думского комитета по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Поневежский («Единая Россия»).
	В нынешней редакции закона СКР не подпадает под проверки Генпрокуратуры, которые она проводит в других ведомствах в рамках общего надзора. СКР считает, что надзор необходим только в рамках УПК, но это не так, говорит депутат. «Надеюсь, теперь этот пробел будет устранен, и Генпрокуратура сможет надзирать за СКР так же, как за всеми другими ведомствами», – отмечает он.
	Полномочия прокурора в уголовном процессе, в том числе на стадии осуществления предварительного следствия, определяются Уголовно-процессуальным кодексом (в частности, ст. 37 УПК – права прокурора в уголовном процессе), законопроект его не затрагивает, указывает Курмаев.
	С помощью этого закона прокуратура хочет вернуть себе влияние на следствие, не согласен источник в СКР. «Напрямую это сделать не удастся, но они дадут возможность ухудшить положение СКР, забюрократизировать процессы: влиять на трудовую дисциплину, постоянно требовать отчетность», – поясняет он.
	Прокурор может получить возможность опосредованно влиять на процесс предварительного следствия через административные, хозяйственные и финансово-экономические проверки, считает Терехин. СКР будет работать, как и прежде, но по резонансным делам голос Генпрокуратуры может стать более весомым, это может создать некоторые сложности при расследовании коррупционных дел, связанных с прокуратурой, предполагает Поздняков.
	«Это президентский законопроект, и есть все основания полагать, что его быстро примут», – прогнозирует он.
	Возможно, таким образом президент хочет сбалансировать расклад сил между Следственным комитетом и Генпрокуратурой небольшим усилением полномочий последней, предполагает политолог Станислав Белковский.
	В Генпрокуратуре не ответили на запрос РБК.
	 
        
	Парламент Украины принял во вторник два закона, гарантирующих амнистию ополченцам юго-востока и предоставляющих на три года отдельным районам Донецкой и Луганской областей расширенные полномочия. Москву эти положения устраивают, сравнивать «отдельные районы» Донбасса с Приднестровьем пока рано, говорят эксперты.
	Вторник президент Украины Петр Порошенко еще накануне назвал историческим днем: Верховная рада готовилась синхронно с Европейским парламентом ратифицировать соглашение об ассоциации с Евросоюзом, а также рассмотреть внесенные президентом законы об особом статусе для некоторых районов Донбасса. Соглашение об ассоциации депутаты рассматривали в присутствии президента и в открытом режиме. За соглашение проголосовали 355 из 381 зарегистрированного в зале депутата. Законы, которые, по словам Порошенко, должны способствовать мирному урегулированию, Рада рассматривала в закрытом режиме.
	Выбор между плохим и очень плохим
	Основные положения законопроектов для Донбасса стали известны накануне. «Тут точно выбор только из двух частей – плохое и очень плохое решение. Хорошего здесь нет», – заявил в понедельник премьер-министр Арсений Яценюк. «Президент объяснял, что может быть большая война, что этот маленький позор лучше большой войны», – цитирует РБК-Украина депутата от «Свободы» Юрия Сиротюка.
	Законы об особом порядке местного самоуправления и амнистии поддержали 277 из 287 депутатов. Фракция националистической «Свободы» не голосовала в полном составе, не было единства и во фракции «Батькивщина». Закон об особом статусе – это сдача Донбасса под протекторат России, заявила на брифинге лидер «Батькивщины» Юлия Тимошенко. По ее словам, законы поддержали коммунисты, члены Партии регионов и депутаты, вошедшие в «Блок Петра Порошенко». Президент Порошенко вечером заявил, что у него нет уверенности в том, что законы принесут мир в Донбасс: «Мы должны сделать свой шаг и обеспечить, чтобы та сторона сделала соответствующие шаги. Не будет этого – не будет мира» (цитата по УНИАН).
	Амнистия и особые отношения
	Амнистия освобождает от уголовной ответственности вооруженных сторонников Донецкой и Луганской народных республик при условии, что они освободят заложников и захваченные здания, не будут блокировать работу гос­органов и сдадут оружие. На виновных в тяжких преступлениях и гибели малайзийского лайнера амнистия не распространяется. «Таким образом, все те люди, которые работают в ведомствах и правительствах ДНР и ЛНР, – уже не террористы и сепаратисты. Это большой плюс и для меня тоже», – говорится в заявлении спикера парламента самопровозглашенной Новороссии Олега Царева. Законопроект об особом статусе он оценил положительно: «Украина демонстрирует желание принести мир в Донбасс».
	Органы местного самоуправления в районах, границы которых будут определены дополнительным законом, будут избраны 7 декабря. В понедельник в законопроекте предусматривалось их проведение 9 ноября. Закон дает местным властям широкие полномочия по формированию силовых органов, гарантирует статус русского языка и поддержку социально-экономического развития этих районов из бюджета Украины.
	Донбасс всегда жил со своими правилами даже в унитарной Украине, назначение силовиков в мирные годы на этой территории без согласования с местными элитами не проводилось, так что принятый во вторник закон не изобретает ничего нового, говорит украинский политолог Владимир Цыбулько.
	Реакция ополченцев и Москвы
	«Закон об особом статусе Донбасса в основном соответствует нашим переговорным позициям, озвученным 1 сентября. Поэтому, хотя еще много неясного, можно сказать, что у мирного урегулирования появился первый шанс», – заявил РИА Новости глава самопровозглашенной ЛНР Игорь Плотницкий. Президент России Владимир Путин в последние дни не проводил телефонных разговоров с украинским коллегой. Пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков также не комментировал принятые на Украине законы. Принятые законы формально соответствуют минским договоренностям, но развитие событий говорит, что Донбасс никто не собирается отпускать из-под гнета нынешних властей, скептично настроен председатель Госдумы по делам СНГ Леонид Слуцкий.
	Закон может стать реальным началом процесса децентрализации власти на Украине, заявил Интерфаксу директор Центра политической конъюнктуры Алексей Чеснаков. По его словам, «в нынешнем виде закон соответствует как интересам жителей двух республик, так и всей Новороссии, и даже всей Украины». Путина предложенный Киевом вариант устраивает как временный, в том числе и по экономическим соображениям: он открывает возможность для Украины и Европы восстанавливать Донбасс, иначе России пришлось бы брать всю ответственность на себя, что было бы крайне нежелательно, считает замдиректора Центра политических технологий Алексей Макаркин.
	Исторические аналогии
	В ситуации, когда между центром и мятежной провинцией заключается соглашение, всегда можно усмотреть некоторое сходство с Хасавюртовскими соглашениями, которые были заключены между Россией и Республикой Ичкерия в 1996 году, однако в украинском случае есть несколько важных отличий, говорит член совета правозащитного центра «Мемориал» Александр Черкасов.
	В Чечне в отличие от Украины не было иностранного военного вмешательства, также не было серьезного международного давления на обе стороны, которое оказывается сейчас, говорит Черкасов. Когда заключались соглашения в Хасавюрте, президент России Борис Ельцин только что выиграл президентские выборы, президент Порошенко, напротив, находится в сложной предвыборной ситуации. Еще одно отличие: при заключении Хасавюртовского мира его стороны представляли сами себя, «кого именно сейчас представляют ополченцы так называемой Новороссии и степень их самостоятельности не ясны», говорит Черкасов.
	По словам Макаркина, с При­днестровьем территории ДНР и ЛНР сближает то, что и Россия, и Запад признают этот мятежный регион в составе Молдавии, однако Москва с Тирасполем выстраивает двусторонние экономические отношения.
	Статус Донбасса, если законы будут исполняться, беспрецедентный и практически не имеет аналогов, это не Приднестровье в том виде, в каком оно существует сейчас, говорит замдиректора Института стран СНГ Владимир Егоров. Это временное решение, уверен он. Предлагаемый Донбассу статус больше похож на нагорнокарабахский – сложившиеся границы там также не совпадают с географическими, что делает ситуацию более конф­ликтной, так как ни одна из сторон не будет согласна с границами, говорит директор Института ЕврАзЭс Владимир Лепехин.
	Говорить о модели Приднестровья неправильно, так как речь идет об отдельных районах Донбасса, а не регионе целиком, считает Цыбулько. Если ополченцы хотят возобновить нормальное экономическое развитие, им надо будет вернуться в состав Луганской и Донецкой областей, говорит эксперт.
        
	РБК стал известен один из рабочих вариантов государственной поддержки «Роснефти». Она предлагает правительству включить проект строительства завода «Дальневосточный СПГ» в состав проекта «Сахалин-1». В этом случае по соглашению о разделе продукции государству придется компенсировать неф­тяной компании часть затрат на его строительство и сопутствующую инфраструктуру. Они оцениваются в сумму до 1 трлн руб.
	Вопрос о включении «Дальневосточного СПГ» в состав проекта «Сахалин-1» и подготовленный «Роснефтью» проект соответствующего постановления правительства рассматривался 20 августа на совещании у курирующего ТЭК вице-премьера Аркадия Дворковича (РБК удалось ознакомиться с проектом постановления). Согласно пояснительной записке к проекту постановления, стоимость строительства «Дальневосточного СПГ» с инфраструктурой может составить до 500 млрд руб., а вместе с сопутствующими проектами по добыче газа – до 1 трлн руб. В документе отмечается, что поступления в бюджет могут достичь 400 млрд руб.
	Строительство «Дальневосточного СПГ» на юге Сахалина (ввод первой очереди на 5 млн т в год запланирован на 2018 год) – совместный проект «Рос­нефти» и американской ExxonMobil. В шельфовом проекте «Сахалин-1», который реализуется на условиях соглашения о разделе продукции (СРП), есть еще два участника – японская Sodeco и индийская ONGC.
	Если строительство «Дальневосточного СПГ» включат в СРП «Сахалин-1», то этот проект частично будет оплачен за счет бюджета, говорит руководитель налоговой практики Sameta Андрей Панфилов. В рамках соглашения о разделе продукции государство должно будет компенсировать «Роснефти» и другим инвесторам затраты на строительство завода (увеличится доля компенсационной продукции), а значит, сократятся его доходы от проекта. Но взамен государство может рассчитывать на часть потенциального дохода от деятельности завода после ввода его в эксплуатацию.
	Заместитель министра энергетики Кирилл Молодцов сказал РБК, что знает о предложении «Роснефти». По его словам, Минэнерго не сможет согласовать его до тех пор, пока «Роснефть» не представит инвестиционные обоснования.
	Источник, близкий к участнику заседания у Дворковича, говорит, что оно было посвящено мерам господдержки «Роснефти». Конкретных поручений ведомствам не давалось. Нефтяная компания должна была сформулировать свои предложения по поддержке, в том числе предоставить финансовые обоснования, подтверждает собеседник РБК.
	РИА Новости со ссылкой на источник, близкий к администрации Сахалинской области, сообщило, что власти поддерживают идею включения проекта «Дальневосточный СПГ» в проект «Сахалин-1», с тем чтобы избежать возможного негативного влияния западных санкций.
	Представители «Роснефти» и Дворковича вчера отказались от комментариев.
	САНКЦИИ И САХАЛИН
	В середине августа стало известно, что президент «Роснефти» Игорь Сечин обратился в правительство за помощью, необходимость ее предоставления он как раз объяснял санкциями Минфина США, который запретил американским банкам предоставлять российской гос­компании кредиты более чем на 90 дней. Он предложил несколько способов поддержки, самый дорогой из которых – выкуп на средства Фонда национального благосостояния облигаций «Роснефти» на 1,5 трлн руб. Правительство в целом одобрило просьбу компании о господдержке, но конкретных заявок в ФНБ она еще не отправляла, отмечал на прошлой неделе министр экономического развития Алексей Улюкаев. По его словам, могут быть разные формы господдержки: помимо выкупа облигаций речь может идти, к примеру, о таможенно-тарифном регулировании.
	Источник в «Газпроме» говорит, что газовая компания выступает против включения «Дальневосточного СПГ» в состав проекта «Сахалин-1», поскольку это противоречит интересам государства. Он напоминает, что «Газпром» как оператор проекта «Сахалин-2» предлагал перерабатывать газ с «Сахалина-1» на своем СПГ-заводе. В этом случае затраты оказались бы вдвое меньше.
	«Роснефть» с 2013 года добивается доступа в транссахалинскую трубу «Сахалин-2», идущую с севера на юг острова, чтобы по ней поставлять газ месторождений «Сахалин-1» на «Дальневосточный СПГ», но пока безуспешно. Весной компания пожаловалась в ФАС, а в июле – в Арбитражный суд Сахалинской области. Решение пока не принято. Вопрос доступа в трубу – один из ключевых для экономики этого проекта, говорил ранее Сечин.
	 
        
	Прокуратура и следственные органы взялись за повышение финансовой прозрачности. Инициатив много, но пока многие из них заканчиваются тем, что теневой сектор «бьют по хвостам», признает Росфинмониторинг.
	В среду, 29 сентября, первый заместитель генпрокурора России Александр Буксман, выступая на всероссийском совещании сотрудников прокуратуры в Казани, пообещал, что Генпрокуратура усилит контроль над банками. «У нас в свое время был лозунг: не лезьте в экономику, но это оказалось ошибочным. Вы видите, происходят банкротства, банки лишают лицензии, пришла пора бороться с теневой экономикой в банковском секторе», – объяснил Буксман.
	Пристальнее следить за финансовым сектором обещала не только Генпрокуратура, но и следственные органы. На прошлой неделе Следственный комитет и Росфинмониторинг провели совместное заседание, на котором директор Росфинмониторинга Юрий Чиханчин рассказал об активизации борьбы с коррупцией, в которую вовлечены VIP-персоны. «VIP – это те, кто влияет на экономическую и политическую обстановку в стране», – напомнил Чиханчин. Он также отметил, что большинство финансовых организаций в России уже накапливают информацию по доходам и расходам таких лиц по примеру западных коллег.
	Ранее также говорилось, что Росфинмониторинг и ЦБ создадут список подозрительных клиентов банков – публичный перечень граждан и компаний, которым ранее банки отказали в обслуживании. Активную борьбу с теневым сектором ведет и Центральный банк – с начала года регулятор отозвал лицензии уже у 66 кредитных учреждений.
	Бороться есть с чем. Объем операций по выводу за рубеж средств с помощью теневых схем составляет 1,5 трлн руб. в год, рассказывал в марте Чиханчин. При этом теневой оборот сократился после отзыва лицензий у некоторых дагестанских банков, Мастер-банка и ряда других банков, говорил он. Банк России отозвал лицензию у Мастер-банка в ноябре 2013 года, за два года до отзыва лицензии Мастер-банк обналичил 374,5 млрд руб., еще 231 млрд руб. прошло через него транзитом, рассказывали ранее в АСВ.
	Ярким примером борьбы Чиханчин назвал и закрытие теневых площадок в Дагестане и Самаре. «Благодаря нашей общей информации ЦБ их закрыл, но удивительно, что теневой сектор от этого не пострадал. Он просто переместился в другие регионы, ушел на более мелкие площадки. В ходе финансовых расследований не всегда выявляются основные фигуранты, которые уходят от ответственности. И если мы не доберемся до них, то так мы будем бить по хвостам», – отметил он.
	Эффективность борьбы за финансовую прозрачность пока оценить сложно. «Можно говорить, что есть сдвиги и есть понятные сигналы рынку о том, что каким-то криминальным проявлениям не будет даваться спуск. Этот сигнал не дает мгновенный результат, но есть накопленный эффект. Когда банкиры видят, что заводятся уголовные дела, проводятся расследования, они понимают, что игры закончились», – говорит президент Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян.
	«Та часть финансового рынка, которая занимается обналичиванием, отмыванием и т.д., – это целая система, но ее масштабы не поддаются точной оценке, понятно, что она закрытая, непрозрачная. Спрос со стороны экономики на такие услуги в последнее время точно не уменьшился. Борьба, конечно, ужесточилась, можно точно говорить, что несколько крупных площадок и федерального, и регионального уровня было перекрыто, но это не означает, что проблема решена, появились новые площадки, рынок начал размываться», – добавляет директор департамента рейтингов «Эксперт РА» Павел Самиев.
	Вместе с тем юристы недоумевают, каким образом прокуратура может усилить контроль над банковской системой. «Никакого отдельного надзора за банками ни у Генпрокуратуры, ни у любой другой прокуратуры не существует. Их взаимодействие с банками ограничивается либо запросом статистических данных о совершенных преступлениях, и банки предоставляют информацию о количестве хищений, взломах и т.д., либо запросами в рамках уголовных дел. Как при таком подходе можно усилить контроль над банковской деятельностью, непонятно, тем более если учесть, что у банков и так есть мегарегулятор – Цетробанк», – говорит юрист СДМ Банка Александр Голубев.
	 
        
	Пищевая промышленность показала рост в августе на фоне стагнации в целом по российской промышленности, сообщил Росстат. Сказались продуктовые антисанкции. Но локомотивом роста для всего сектора они не станут, считают эксперты.
	Нулевая динамика промпроизводства в августе оказалась ниже оценок экономистов: согласно консенсус-прогнозу, составленному Интерфаксом, рост показателя ожидался на уровне 1,5%. Прогноз агентства Bloomberg, составленный по ответам 16 экономистов, также показывал рост на уровне 1,2% (прогнозы варьировались от 0,2 до 2,5%).
	Отсутствие роста в промышленности наблюдается впервые с января этого года, когда Росстат зафиксировал спад промпроизводства на 0,2%. С учетом исключения сезонного и календарного факторов промпроизводство в августе упало на 0,6% после роста на 0,5% в июле.
	Позитивные сигналы от промышленных компаний в первой половине лета позволили главе Минпромторга Денису Мантурову предположить, что рост промпроизводства в 2014 году может составить 1,8–2% за счет хороших показателей в обработке. «Мы рассчитываем все-таки на стабильные 3% [роста в обрабатывающих производствах]», – отмечал министр в начале августа в ходе рабочей встречи с президентом Владимиром Путиным. Вслед за этим Минэкономразвития пересмотрело официальный прогноз роста промпроизводства с 1 до 1,7% по итогам 2014 года.
	Но именно обрабатывающая промышленность показала слабые результаты в августе. Обрабатывающие производства упали на 0,6% после роста на 2,4% в июле и на 0,3% в июне. Это оказалось сюрпризом для экспертов. Согласно индексу PMI обрабатывающих отраслей от HSBC, в августе компании демонстрировали пусть слабое, но улучшение деловой конъюнктуры, обозначившееся в июле.
	Зато выросла пищевая промышленность: по мясу рост составил 4,6% к прошлому году, по птице – 10,6%. Руководитель направления анализа отраслей реального сектора экономики ЦМАКП Владимир Сальников связывает это с антисанкциями и более ранним запретом Рос­потребнадзора на часть украинских товаров. «Здесь начинает действовать так называемое импортозамещение», – говорит Сальников.
	Но импортозамещение в ограниченном числе отраслей не может стать достаточным стимулом для всего промышленного сектора, сетует главный экономист по России и СНГ ING Дмитрий Полевой.
	Из-за неясных перспектив, связанных с санкциями, компании подают противоречивые сигналы. В начале сентября четыре конъюнктурных исследования от HSBC, Института Гайдара, Центра развития ВШЭ и ИПЕМ дали разные трактовки происходившему в августе. Первые два говорили о сохранении положительных тенденций в обработке на фоне растущего внутреннего спроса, последние два – о проб­лемах в секторе.
	Промышленность лихорадит, констатируют эксперты. «Текущие результаты и ближайшие перспективы... все сильнее зависят от тех ограничений, которые накладываются зарубежными странами на различные секторы российской экономики. Прежде всего страдает инвестиционная составляющая спроса», – пишут эксперты Института проблем естественных монополий.
	«Все опросы показывали, что такого резкого ухудшения ситуации в августе не должно было произойти, многие показатели имели позитивные изменения по сравнению с июлем, – оправдывается заведующий лабораторией конъюнктурных опросов Института Гайдара Сергей Цухло. – Посмотрим, что будет в сентябре и октябре, потому что августовские опросы показывали достаточно стабильную ситуацию».
        
	Внешнеполитические риски и ситуации вокруг АФК «Система» могут спровоцировать ускорение оттока капитала из России, признало Мин­экономразвития. По итогам 2014 года он может на $20 млрд превысить официальный прогноз в $100 млрд, считает замминистра Алексей Ведев.
	Минэкономразвития менее месяца назад пересмотрело свой прогноз оттока капитала из России в текущем году, повысив его с $90 млрд до $100 млрд. Но внешне- и внутриполитические риски могут расширить диапазон оттока до $90–120 млрд, заявил вчера заместитель министра экономического развития Алексей Ведев.
	Центробанк оценивает отток капитала в этом году на уровне $90 млрд, рассчитывая, что во втором полугодии его темпы существенно снизятся. За второе полугодие чистый отток капитала может составить около $20 млрд по оценке Центробанка.
	«Та часть оттока, которая не была обусловлена фундаментальными факторами и была связана с всплеском неопределенности в экономике и на финансовых рынках, в основном пришлась на март 2014 года. Во втором квартале темпы оттока частного капитала резко снизились, а в июне 2014 года, по оценке, был зафиксирован небольшой чистый приток капитала», – говорилось в опубликованном 16 сентября Банком России докладе о денежно-кредитной политике.
	Оценка Ведева была сделана «в том числе с учетом ситуации вокруг АФК «Система», снижения ее капитализации», уточнил чиновник. Арест председателя совета директоров компании Владимира Евтушенкова не окажет большого влияния на фактический отток капитала, не согласны эксперты. «Ситуация с «Системой» имеет большое психологическое влияние на рынок, но с точки зрения объема оттока капитала влияние будет не очень большое, потому что многие инвесторы уже до этого ушли с рынка», – говорит главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова. Не рассматривает арест Евтушенкова как фактор оттока капитала и экономист «ВТБ Капитала» Владимир Колычев.
	Экономисты считают, что во втором квартале 2014 года главной причиной оттока капитала станет фактическое закрытие рынка внешних заимствований для компаний и банков. «Занимать не смогут не только те, кто попал под санкции, но и другие структуры – заимствования будут очень дорогими. При этом банки и компании выплачивают свои внешние долги, на четвертый квартал приходится изрядная доля таких выплат», – считает директор Центра макроэкономических исследований Юлия Цепляева. «Главный вопрос по оттоку капитала – сколько нужно будет заплатить по долгам», – соглашается Орлова.
	При этом в новую оценку оттока, озвученную Ведевым, эксперты верят больше, чем в официальный прогноз. По базовому сценарию Цепляевой отток капитала по итогам года совпадает с верхней границей от Минэкономразвития в $120 млрд. Такой же прогноз у Орловой. Владимир Колычев из «ВТБ Капитала» считает, что отток капитала будет чуть выше $100 млрд. «Может быть, $110 или $120 млрд», – уточняет он.
	 
        
	При создании новых компаний в России учредители из-за рубежа должны раскрывать своих конечных владельцев — российских граждан, предлагает группа сенаторов во главе со спикером Совета Федерации Валентиной Матвиенко. Проверить достоверность сведений от учредителей будет сложно, но если вскроется подлог, им будет грозить до двух лет лишения свободы.
	Изменения коснутся закона «О государственной регистрации юридических лиц и ИП». Сейчас для регистрации компании иностранным учредителем достаточно предоставить выписку из реестра иностранных юридических лиц «или иное равное по юридической силе доказательство юридического статуса иностранного юридического лица — учредителя». Теперь к этому требованию прибавится обязанность раскрывать данные о российских бенефициарах.
	«Проверить эту информацию будет достаточно сложно, — признает Сергей Шугаев, глава профильной рабочей группы Совфеда и помощник одного из авторов законопроекта, главы комитета по бюджету и финансовым рынкам Сергея Рябухина. — Речь идет не об организации лишних проверок. Но если обнаружится, что информация была ложной, к ним будут применяться административные и уголовные меры наказания».
	Наказание за представление заведомо ложных данных для государственного реестра юридических лиц регулируется ст. 170.1 УК. Оно карается лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до 100 тыс. руб. или в размере заработной платы или иного дохода лица, подавшего документы, за период до шести месяцев.
	На момент регистрации налоговики, вероятно, будут удовлетворяться фактом предоставления сведений, реальную проверку данных можно будет провести только после регистрации фирмы, считает адвокат коллегии адвокатов «Муранов, Черняков и партнеры» Олег Москвитин. «Проверить достоверность этой информации будет сложно, но даже добровольно заявленный массив данных даст большой объем для работы налоговым органам», — полагает старший юрист Гольцблат БЛП Артем Торопов.
	Поправки сенаторов дополняют законопроект Минфина о контролируемых иностранных компаниях, обязывающий уведомлять налоговые органы о минимальном участии российских бенефициаров в таких компаниях (1%). По проекту министерства российский бенефициар должен будет раскрыть свои дочерние иностранные компании, по документу сенаторов российские компании должны будут раскрыть конечных собственников, поясняет партнер International Tax Associates BV Рустам Вахитов.
	Получив информацию, раскрытую при регистрации компании, налоговые органы смогут проверить, указал ли заявленный при регистрации в качестве контролирующего лица российский налогоплательщик о своем участии в иностранных компаниях, на которые он зарегистрировал российский бизнес, отмечает Торопов.
	На деле организовать такую проверку будет проблематично — законопроект никак не повлияет на институт номинальных собственников, прогнозирует партнер Paragon Advice Group Александр Захаров. «Достаточно будет сообщить о прямых акционерах, заявленных в государственном реестре юридических лиц Кипра, Сейшел, Белиза и т.д. По закону владельцы — это акционеры. Бенефициаров же проверить практически невозможно», — считает юрист.
	Проконтролировать достоверность сведений можно через обмен налоговой информацией с другими странами, указывает Вахитов. «Он уже идет с европейскими странами, Кипром. На очереди выстраивание системы обмена информации с офшорами через многостороннюю конвенцию ОЭСР/Совета Европы об административной помощи», — отмечает он. «Это останется для России фантастикой еще на ближайшие 5–10 лет», — скептичен Захаров. До этого проверить достоверность сведений о реальных контролирующих лицах возможно только с помощью оперативно-разыскных мероприятий, считает Москвитин.
	«Если бизнес захочет скрыть бенефициара, он его скроет, поправки этому не помешают, — считает председатель комитета по налогам «Деловой России» Марина Зайкова. — Но укладываются в логику процесса деофшоризации». Негативного эффекта для компаний не будет, ожидает она.
	Достаточно позитивная и правильная норма, она будет способствовать деофшоризации экономики, надо будет ее обсудить с бизнесом, но плюсы очевидны, сказал РБК глава комитета по экономической политике Игорь Руденский («Единая Россия»). «Если принципиальных возражений не будет, то можно принять», — уточнил депутат.
        
	Одна из крупнейших в мире нефтесервисных компаний — Schlumberger — задумалась об оптимизации своего персонала в России, рассказали хедхантеры. В частности, из-за санкций компания вынуждена проводить ротацию части иностранных сотрудников, из России их перенаправляют в другие страны.
	В конце июля США и ЕС ввели эмбарго на поставки в Россию некоторых видов оборудования, предназначенного для арктических, глубоководных и сланцевых нефтяных проектов. В середине августа к ним присоединилась Норвегия. Как оказалось, санкции вводят ограничения и на работу иностранцев с этим оборудованием. Из-за этого часть европейских сотрудников, в основном инженеров, из российского офиса Schlumberger переводятся на работу на проекты компании в других странах, рассказал РБК источник в компании.
	В Schlumberger в России работают около 14 000 человек, из них на иностранцев — более 70  национальностей — приходится 4%, то есть около 560 человек, говорится на сайте компании.
	Поскольку Schlumberger обязана соблюдать ограничения в отношении ряда российских компаний, а также отраслевых санкций, специалисты, работавшие с техникой и технологиями, поставки которых попали под санкции, переводятся на работу в другие страны, где работает компания, говорит источник РБК в компании. Это затронуло примерно «пару десятков» сотрудников, топ-менеджмента это практически не коснулось, рассказал он.
	«Выпавшие» из-за перевода на другую работу инженеры или буровики замещаются российскими специалистами. Санкции — это неприятно, но срыва сроков работ из-за этого не происходит, утверждает собеседник РБК. Планомерно также проходят обычные сокращения персонала в компании в рамках оптимизации структуры, оно не носит массовый характер и никак не обусловлено санкциями, добавляет он.
	Топ-менеджер рекрутинговой компании, работающей c Schlumberger, слышал, что санкции заставили компанию задуматься об оптимизация персонала. «Ее точный масштаб непонятен, зависит от того, будут ли новые санкции, — говорит он. — Оптимизация может коснуться до 20% сотрудников». Другой хедхантер также слышал, что в Schlumberger планируют масштабные сокращения. О подготовке сокращений в российском офисе известно и топ-менеджеру компании-конкурента.
	12 августа Schlumberger сообщила, что санкции накладывают определенные ограничения на использование части оборудования и сотрудников в российских проектах, что в краткосрочной перспективе скажется на операционной эффективности компании в России. Компания предупредила, что в третьем квартале потери составят до $0,03 прибыли на каждую акцию, или почти $40 млн. Но с российскими клиентами компания намерена продолжить сотрудничество, говорилось в сообщении. Представитель Schlumberger отказался от дополнительных комментариев.
	Топ-менеджеры из числа экспатов-европейцев продолжают работать в российском подразделении Schlumberger, но не могут вести переговоры с лицами, попавшими в персональный санкционный список США, — с Аркадием и Борисом Ротенбергами (первый из них владеет нефтесервисной компанией «Газпром-бурение», с которой в мае прекратила сотрудничество другая западная компания — Haliburton) или лично с президентом «Роснефти» Игорем Сечиным, говорит источник в Schlumberger. На подобные переговоры просто ходят другие люди, добавляет он.
        
	Федеральная антимонопольная служба проверит жалобы на необоснованный рост цен на рыбу и кур. Участники рынка считают, что удорожание этих товаров было объективным.
	После введения Россией эмбарго на импорт ряда продовольственных товаров ФАС открыла горячую линию для жалоб на резкий рост цен. Основное количество жалоб приходится на удорожание птицы и рыбы, сообщила РБК замначальника управления контроля химической промышленности и АПК Ирина Епифанова.
	«По мясу птицы сигналы о росте цен идут со всей страны», — отмечает Епифанова. Это странно, поскольку Россия практически полностью обеспечивает себя куриным мясом, говорит она. Рост цен на рыбу беспокоит на Сахалине, там будет отдельная проверка. «Мы уже дали поручение теруправлению по Сахалину, которое будет этим заниматься», — сообщила чиновница.
	За две недели работы горячей линии наибольшее количество жалоб поступило с Дальнего Востока, из Самарской, Московской области и Москвы, Калининградской области. Если выяснится, что рост цен обусловлен нерыночными факторами, то ФАС будет выносить участникам рынка предупреждения и возбуждать дела. Необходимая информация может появиться со дня на день. «Когда были похожие ситуации с ростом цен в 2007 и 2010 годах, в течение месяца территориальные органы реагировали», — уточняет она. Как раз столько с момента введения эмбарго пройдет к концу этой недели.
	Цены на рыбу действительно сильно выросли, но продуктовые санкции были не первой и не главной причиной этого, говорит и.о. президента Ассоциации производственных и торговых предприятий рыбного рынка Виталий Корнев. «Было два скачка. Первый — когда стало ясно, что надежда на путину не оправдалась. Тогда цена стала 90—100 руб. за 1 кг, когда добавились санкции, цена выросла снова», — сказал он. Второй фактор, по его оценке, добавил примерно 20 руб. к цене килограмма горбуши без головы.
	Дефицит этой рыбы на рынке сейчас можно оценить в 50—70 тыс. т при общем объеме 200—250 тыс. т, говорит эксперт, это существенная нехватка. «Я не понимаю, как они (ФАС) будут проверять», – удивляется он: признаки сговора ФАС вряд ли удастся найти. Если цена на безголовую горбушу преодолеет планку в 120 руб. за 1 кг, «это будет чистая спекуляция», но пока она выглядит вполне обоснованной, считает он.
	Цены в сравнении с предыдущими периодами выросли от 50 до 100% на сопоставимые виды рыбы, удорожание для рыбопереработчиков и потребителей значительное, не соглашается исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков. Покупатели не готовы к такому скачку: «Сети не хотят даже обсуждать возможные контракты на готовую продукцию при той цене, которая сейчас формируется на сырье», – говорит он, добавляя, что проверка ФАС сейчас очень кстати.
	Повышение цен на куриное мясо началось еще в конце июля — начале августа, еще до санкций, утверждает представитель группы «Черкизово» Александр Костиков. Летом выход мяса снижается, из-за чего цены растут. Удорожание кур в августе он оценивает в 5%, если говорить об усредненной отпускной цене «Черкизово».
	Цены растут из-за ослабления курса рубля и дефицита свинины, говорит Костиков. Последний фактор стимулирует спрос мясоперерабатывающих предприятий на кур. Удорожание кур объясняется рыночными факторами, в том числе увеличением спроса, соглашается председатель правления Мясного союза России Мушег Мамиконян. Он оценивает рост цен в оптовом сегменте с момента введения санкций максимум в 2% и продолжения роста не ожидает. Идея проверки цен со стороны ФАС кажется ему сомнительной.
        
	В российской идеологии, особенно с 2011–12 годов, происходит заметный сдвиг. Периодически создаются новые идеологические репертуары — наборы аргументов, подкрепляющие новый «голос России». Пример одного из них — антизападничество и особенно антиамериканизм. Однако представления о либеральных западных ценностях отделяются от представлений о Европе как таковой. Поэтому, с одной стороны, Кремль критикует современную западную политику, но вместе с тем и акцентирует роль России в сохранении «истинных» европейских ценностей.
	«Русская идея» для XXI века
	Обращение Кремля к теме нравственности — это новый способ сформулировать «русскую идею», представление о национальной идентичности в России. Согласно этой концепции, каждая цивилизация имеет свою собственную трансцендентную идею и является носителем части божественной истины; исчезновение этой уникальности ведет к обеднению всего человечества. «Русская идея» теперь одновременно и провозглашает особый путь России, и заявляет претензию на его всемирную значимость.
	Еще в XIX веке российские мыслители рассматривали Россию отдельно от «Запада» в геополитическом смысле, но, тем не менее, в качестве легитимной части Европы, в фундаменте которой лежат философские принципы, происходящие из Древней Греции и Древнего Рима, а также европейские национальные культуры (главным образом, немецкая и французская) и христианство. Русская универсальность мыслилась и как европейская в узком смысле этого термина, и как всемирная (по своей принадлежности к библейской традиции). Славянофилы и множество их последователей, боровшиеся против того, что считали материалистической и нигилистической культурой Запада, были, однако, пылкими защитниками и почитателями Европы. Как им представлялось, их философские концепции были продолжением подлинного духа Европы. Миссия России заключалась, по их мнению, в том, чтобы указать теряющей свою идентичность Европе, кем она на самом деле является.
	Это помогает понять недавние шаги России по критике западного либерализма в сочетании с отстаиванием европейских ценностей. На заседании Валдайского клуба в сентябре 2013 года российский президент Владимир Путин призвал http://valdaiclub.com/politics/62880.html Россию не только искать свою идентичность, но и стать глашатаем традиционных европейских ценностей:
	«Для россиян, для России вопросы «Кто мы?», «Кем мы хотим быть?» звучат в нашем обществе все громче и громче… Очевидно, что наше движение вперед невозможно без духовного, культурного, национального самоопределения... Мы видим, как многие евроатлантические страны фактически пошли по пути отказа от своих корней, в том числе и от христианских ценностей, составляющих основу западной цивилизации”.
	Этот морализм рассматривается как вклад России в разоблачение лицемерия американских и европейских элит, будто бы поддерживающих либеральные ценности сильнее, чем большинство граждан их государств. Консервативная повестка, развиваемая Путиным и кругом его приближенных, отнюдь не оригинальна: она практически дословно повторяет соответствующие мнения в Европе и Соединенных Штатах. Различие состоит не в содержании продвигаемых идей, а в том, что эти идеи озвучиваются властью и потому могут напрямую определять государственную политику. В Европе же — и в меньшей степени в США — это мнение меньшинства, которое лишь эпизодически получает доступ к процессу принятия решений.
	Такого рода моралистический поворот дает режиму возможность убить двух зайцев одним выстрелом. На внутренней арене он бьет по легитимности либеральной оппозиции, а на международной — помогает Кремлю установить тесные связи с широким кругом консервативных группировок в Западной Европе (от Ватикана и некоторых американских евангелических движений до очень консервативного Всемирного конгресса семей) и получать больше поддержки со стороны европейских правых партий. Этот поворот также создает канал диалога с государствами Ближнего Востока и Азии, которые часто осуждают навязывание «западной» модели.
	Россия как защитник традиционных ценностей
	Моралистский поворот Кремля на самом деле начался еще в первой половине 2000-х годов, его движущей силой был Московский патриархат. В продвижении националистически ориентированных идей церковь опирается на нескольких видных идеологов — патриарха Кирилла, Всеволода Чаплина и Илариона (Алфеева), а также на два весьма инициативных подразделения: отдел внешних церковных связей и отдел по взаимоотношениям церкви и общества. Инструментов распространения этих идей становится больше благодаря доступу церкви к СМИ, армии и школе. Церковь также участвует в международном диалоге, отстаивая позицию, что либеральный и аморальный Запад не следует смешивать с истинной (читай, «христианской») Европой.
	В полной мере этот набор моралистских идей проявился во время суда над Pussy Riot в 2012 году и запрета на «пропаганду нетрадиционных сексуальных отношений» в 2013 году. А еще ярче он мог бы раскрыться в октябре 2014 года в связи с предполагавшимся проведением в Москве Всемирного конгресса семей, однако после начала украинского кризиса мероприятие было отменено.
	Всемирный конгресс семей был основан в 1997 году в США правым религиозным активистом Аланом Карлсоном, бывшим членом рейгановской Национальной комиссии по делам детей. Конгресс позиционирует себя как коалиция множества религий и народов; это воинствующие поборники ценностей «естественной семьи», которые сражаются с законодательством, нормализующим однополые браки, и поддерживают страны с направленной против геев повесткой дня. Всемирный конгресс семей заявляет, что Московский демографический саммит 2011 года «способствовал принятию первых в современной истории российских законов по ограничению абортов». В данном случае имеется в виду закон 2011года, требовавший, чтобы в рекламе услуг по прерыванию беременности не менее 10% площади занимала информация о вредных последствиях абортов для женского здоровья, а также запрещавший описывать аборт как безопасную медицинскую процедуру.
	Стремление России позиционировать себя в качестве защитника традиционной семьи было тепло встречено католическими церквями в Европе. И такого рода христианский репертуар дал американским СМИ новую тему для обсуждения. Бывший кандидат в президенты от Республиканской партии Патрик Бьюкенен, руководитель организации «Глава семьи» Боб Вандерплаац, а также представители таких ассоциаций как «Неравнодушные женщины за Америку», «Американская семейная ассоциация», «Америка. Перспективы» (Vision America) и «Совет Свободы» превозносили Путина за его позицию относительно семейных ценностей и призывали Соединенные Штаты последовать его примеру. Брайан Фишер из «Американской семейной ассоциации» назвал Путина «львом христианства», а президент «Национальной организации в поддержку брака» Брайан Браун приехал в Москву, чтобы поддержать закон о «гей-пропаганде».
	Этой новой коалиции, очевидно, недостаточно для примирения с Россией бескомпромиссных республиканцев и членов Движения чаепития, особенно после начала украинского кризиса. Однако Кремль делает долгосрочную ставку на свою религиозную карту: она должна сохранить активность пророссийских голосов в американских общественных дискуссиях. Более того, Русская церковь напрямую вовлечена в установление контактов с американскими религиозными правыми. Например, председатель отдела внешних церковных связей Московского патриархата митрополит Иларион во время своей поездки в Вашингтон в 2010 году встречался с представителями американских евангелистов и выступал перед тысячами членов Пресвитерианской церкви Хайленд–Парка в Далласе, выдвинув идею «стратегического альянса православной, католической и традиционных протестантских церквей, а также всех тех, кто отстаивает подлинные христианские ценности».
	Есть несколько влиятельных групп, которые продвигают «христианский репертуар» с российской стороны. Среди них — церковные доктринеры, окружающие патриарха Кирилла, в том числе Всеволод Чаплин и митрополит Иларион, а также менее известные фигуры, которые обеспечивают взаимодействие между церковью и ближним кругом Путина, в том числе духовник Дмитрия Медведева и его жены Светланы отец Владимир Волгин и отец Киприан, который возглавляет Институт экспертизы образовательных программ и государственно-конфессиональных отношений. Группа участников кампании против абортов включает, помимо депутатов вроде Елены Мизулиной и Михаила Заполева, основателя российского пролайфовского движения Максима Обухова, Благотворительный фонд святителя Василия Великого, связанный с Всемирным конгрессом семей веб-сайт FamilyPolicy.ru и представителя конгресса в России Алексея Комова.
	Всемирный конгресс семей воспринимает своих российских партнеров в качестве нового моста в Европу. В марте 2013 года он назначил своим «послом в европейских учреждениях» директора аналитического центра «Семейная политика.РФ» Павла Парфентьева. Эту группу поддерживает церковь: c 2012 года Комов работает под руководством митрополита Илариона в отделе внешних церковных связей. Согласно бюллетеню Всемирного конгресса семей, «его обязанности включают поддержание контактов церкви с учреждениями в зарубежных странах».
	Глава РЖД Владимир Якунин спонсирует Центр национальной славы, где ведутся активные дискуссии о национальной идентичности России и ее связях с православием, Фонд Святого Андрея Первозванного и программу «Святость материнства». Последнюю возглавляет жена Якунина Наталья, лично участвующая в деятельности церкви и в кампании против абортов. Крупнейший успех Якунина — форум «Диалог цивилизаций», учрежденный в Москве в 2002 году как российско-греко-индийская инициатива. Президентом форума является сам Якунин, его помощники — председатель фонда Kapur Surya Ягдиш Капур и президент компании Titan Capital Corporation Николас Папаниколау. Благодаря средствам, предоставленным этими бизнесменами, каждый год на острове Родос собираются международные и национальные неправительственные организации, представители мировых религий. Это пример того, как рассуждения о российской национальной и религиозной идентичности превращаются в инструмент брендирования России в Европе и мире.
	Во время конфликта на востоке Украины значительную роль также приобрела фигура, аналогичная Якунину — православный бизнесмен Константин Малофеев, основатель инвестиционного фонда Marshall Capital. Малофеев руководит благотворительным Фондом Святого Василия Великого с годовым бюджетом в $40 млн, деятельность которого направлена на поддержку христианских ценностей. Фонд также устанавливает тесные связи с западноевропейскими крайне правыми группами.
	До сих пор российская политика мягкой силы делала упор на понятие «русского мира», ориентированное на ограниченную аудиторию. Теперь голос России «дерусифицируется» и осовременивается, по крайней мере, для части представителей международной аудитории. Каким бы ни было будущее режима Путина, консервативно-патриотическое и религиозное крыло и связанные с ним группы останутся одной из движущих сил российского политического ландшафта. Однако это товар и для международного потребления: впервые со времени краха марксизма Россия предлагает миру идеологию, выходящую за пределы ее национальной специфики, имеющую универсальную ценность; она может быть воспринята и проинтерпретирована по-новому в других контекстах. Благодаря моралистическому повороту Кремля, Россия может продвигать такую идеологию, которая не призывает к отгораживанию от Европы или Запада, а, напротив, предполагает ее включение в европейский контекст в качестве носителя «истинных», утраченных Западом ценностей.
	Оригинал: Marlene Laruelle. Beyond Anti-Westernism: The Kremlin’s Narrative about Russia’s European Identity and Mission. PONARS Eurasia.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.полностью:http://top.rbc.ru/politics/08/09/2014/947668.shtml
        
	Удивительные открытия приносит изучение товарооборота России и Украины за первое — военное — полугодие 2014 года. Несмотря на почти открытую конфронтацию Москвы и Киева и падение торгового оборота между странами, поставки российских нефтепродуктов и ядерного топлива на Украину только росли, а украинцы неплохо заработали, продавая соседям продукты, на которые в России, казалось бы, введены санкции. Какие еще изменения произошли в российско-украинской торговле — в исследовании РБК.
	Конфликт между Москвой и Киевом, спровоцированный присоединением Крыма к России, продолжается уже полгода. От взаимных обвинений соседи перешли к конкретным действиям: с марта между странами идет настоящая торговая война, сопровождающаяся полным запретом на торговлю определенными товарами. РБК изучил полугодовую статистику Федеральной таможенной службы (ФТС), чтобы понять, как схватка сказалась на российско-украинском бизнесе.
	В абсолютных значениях по итогам первой половины 2014 года импорт из Украины в денежном выражении сократился на 23%, экспорт на Украину вырос на 24%. Причем если падение импорта было равномерным, то экспорт рванул во втором квартале — сразу на 45%. Такой резкий рост, правда, во многом обеспечил газ, на который приходится львиная доля российского экспорта на Украину: за полугодие, по данным ФТС, украинцы получили российского топлива на $5,6 млрд, более половины из которого — как раз во втором квартале. Без этого ключевого товара российский экспорт вырос всего на 1%. За счет чего?
	Что поставляли
	Больше всего прироста российскому экспорту помимо газа обеспечили нефтепродукты, поставки которых в денежном выражении выросли по сравнению с первым полугодием 2013 года почти в 1,5 раза, на $705 млн, в абсолютном значении поставки выросли на 46%, почти до 1,1 млн т (см. инфографику). Значительную сумму — $249 млн — принесли и поставки нефти: в первом полугодии 2013 года Украина, по данным ФТС, не получила ни литра, а в первом квартале 2014 года — сразу около 320 000 т.
	Кто и в каких объемах поставлял украинцам сырье в разгар конфликта в Донбассе, до конца непонятно. В «Роснефти» свое сотрудничество с Украиной не комментируют. Как указано в отчетности госкомпании, «поставки нефти на Украину в 2013–2014 годах не осуществлялись». А вот нефтепродукты, напротив, по-прежнему находят украинских покупателей: в течение полугодия группа Самарских НПЗ поставляла туда сжиженные газы, масла и парафиновосковую продукцию, Зайкинский ГПП и Загорский УКПНГ — сжиженные газы, Рязанский НПЗ — мазут, автомобильные бензины, дизельное топливо и сжиженные газы, Саратовский НПЗ — дизельное топливо и вакуумный газойль, Ярославский НПЗ — бензины и сжиженные газы. Сотрудничал с Украиной и Отрадненский ГПЗ. Объемы поставок нефтепродуктов в квартальных отчетах «Роснефти» не указаны. Не раскрывают деталей украинского бизнеса и в другой госкомпании — «Газпром нефти».
	«Мы практически прекратили поставки нефти на Украину, — делится представитель ЛУКОЙЛа. — Одесский НПЗ, который закупал российское сырье даже после продажи завода группе ВЕТЭК, с начала года свернул все свои заказы». В ВЕТЭКе на запрос РБК не ответили. С начала года на Украине упал спрос и на нефтепродукты, утверждает представитель ЛУКОЙЛа, а бойкот российских заправок привел к падению продаж на АЗС компании: за первое полугодие продажи на украинских АЗС снизились на 42%, говорил ранее президент ЛУКОЙЛа Вагит Алекперов.
	Отрицательную динамику поставок констатируют и в «Транснефти». Компания поставляет на Украину только дизель (класс Евро-3), и во втором квартале его поставки заметно сократились — с 51 419 т в первые три месяца этого года до 16 097 т в апреле–июне (за весь 2013 год — 911 000 т). В мае на месяц была остановлена прокачка по нефтепродуктопроводу «Прикарпатзападтранс» из‑за неопределенности с собственностью на трубу, но в июне поставки по нему возобновились, поясняет представитель «Транснефти». Сейчас компания выполняет все заявки на поставку топлива, но если транзит через Украину в Венгрию возобновился в прошлогоднем объеме, то потребление в самой Украине заметно сократилось, уточняет он.
	Парадоксально, но пока Киев планирует сокращать зависимость от российского ядерного топлива, ТВЭЛ, дочерняя компания «Росатома», только наращивает обороты экспорта в соседнюю страну: по итогам полугодия поставки российских топливных блоков (твэлов) на Украину в денежном выражении увеличились почти вдвое, до $339 млн, в абсолютном — на 77%. В «Росатоме» этот рост объясняют сезонностью. Его поставки украинскому «Энергоатому» во многом зависят от графиков планово-предупредительных ремонтов на энергоблоках, объясняет замдиректора департамента коммуникаций госкорпорации Владислав Бочков, и от конъюнктуры мирового рынка компонентов и сырья. «Что касается натуральных объемов тепловыделяющих сборок, то они в этом году сопоставимы с прошлым годом, большая часть программы на текущий год уже выполнена и оплачена, все обязательства выполняются как по срокам, так и по объемам, никаких срывов не было, — уверяет он. — На долгосрочные партнерские отношения не может и не должна влиять никакая политическая конъюнктура, в атомной энергетике приоритет — это безопасность».
	Положительную динамику зафиксировали также поставки азотных минеральных удобрений (в денежном выражении они выросли на 32%, или $30 млн, до $126 млн, в абсолютных значениях — на 60%, до 522 000 т). Сотрудник одной из компаний — производителей минудобрений подтвердил РБК, что в первом квартале 2014 года поставки аммиачной селитры (нитрата аммония) на Украину выросли по сравнению с началом 2013 года. Рост, правда, был не на 32% (как указывает статистика ФТС), а примерно в два раза меньше, уточняет он. Зимой украинские заводы компании Ostchem (входит в состав финансово-промышленной группы Group DF украинского миллиардера Дмитрия Фирташа) работали нестабильно, с простоями, в результате на внутреннем рынке Украины возник дефицит на минудобрения, который закрывали в том числе российскими поставками, рассказывает собеседник РБК.
	Что ввозили
	С украинским импортом у России дела обстоят неважно еще с позапрошлого года (в 2012 году он сократился на 11%, в 2013-м — на 12%). Конфликт этого года между странами только ухудшил ситуацию. Тем не менее ряд отраслей показали опережающий рост показателей (см. инфографику).
	Больше всего — около $100 млн — в копилку импортных поставок внесли турбовинтовые двигатели и газовые турбины. Двигатели для России — как военного, так и гражданского предназначения — на Украине делает только предприятие «Мотор Сич». Представитель компании на вопросы РБК не ответил.
	Фото: ИТАР-ТАСС
	На третьем месте по росту стоимости — не поименованные пищевые продукты. В первом полугодии 2014 года их импорт вырос почти вчетверо — с $20 млн до $76 млн. Объяснить феномен эксперты затрудняются. Под этой строкой проходят разные товары, в том числе жевачка, белковые концентраты, спиртовые полуфабрикаты, сахарные сиропы и сырное фондю. «Под видом таких продуктов могут ввозить запрещенные санкциями товары, — не исключает гендиректор Московской международной бизнес-ассоциации, председатель комитета по развитию потребительского рынка ТПП Александр Борисов. — Такой способ —прикрытие нелегальных товаров легальными кодами таможенной номенклатуры — хорошо известен».
	Среди лидеров роста поставок (см. инфографику) также ферросплавы, железнодорожные локомотивы, паровые турбины, буксиры, соевые бобы и, что удивительно, молочные пасты (широкий спектр товаров, близких по составу к запрещенному санкциями молоку) — если в первом полугодии 2013 года Россия получила 120 т такого продукта, то за шесть месяцев 2014 года — 3385 т; в денежном выражении поставки молочных паст выросли в 32 раза, с $0,5 млн до $17 млн.
	Под пастами могут провозить по серым схемам любые продукты, близкие к ним по составу, не исключает независимый эксперт по ВЭД и консультант Русской школы управления Петр Травинский. А вот рост поставок сои для него неудивителен. «Соевые бобы, точнее, отходы производства сои используются не только в обычной пищевой промышленности, но и как корм для скота, — поясняет он. — Учитывая, что 90% сои в России выращивается на Дальнем Востоке, где из-за сильного наводнения в прошлом году был потерян весь урожай, российскому бизнесу пришлось восполнять потери, а с Украиной торговля [соевыми бобами] пока беспошлинная». В список запрещенных украинских товаров соевые бобы не входят.
	Удивительно и то, что тепловозы, рост поставок которых фиксирует ФТС, для России делал Луганский тепловозостроительный завод (входит в «Трансмашхолдинг»). Как минимум весь второй квартал 2014 года на территории Луганской области идут активные боевые действия. Представитель компании на запрос РБК не ответил.
	Что потеряли
	Больше всего пострадал экспорт российских легковых автомобилей: за шесть месяцев этого года украинцы получили на 13 263 машины меньше (всего новых владельцев на Украине обрели 2426 авто), чем в первом полугодии 2013 года; в денежном выражении без учета динамики цен падение составило около $127 млн. В январе–июне 2014 года, по данным Ассоциации автопроизводителей Украины, АвтоВАЗ продал на украинском рынке 1577 Lada. В начале апреля российский завод сообщал о приостановке поставок машин в страну.
	Сократились и поставки на Украину удобрений, содержащих азот, фосфор и калий: за два квартала реализовано на 110 000 т, или почти на $84 млн, меньше, чем за тот же период прошлого года. Среди пострадавших также плоский прокат, части железнодорожных локомотивов или моторных вагонов трамваев, аммиак, холодильники, автозапчасти, шины и покрышки (см. инфографику).
	Россияне же потеряли значительную часть украинских грузовых железнодорожных вагонов, электротрансформаторов и металлопроката. Из еды больше всего просели поставки шоколада, сыра и творога (см. инфографику). Украинский шоколад пострадал еще прошлым летом, когда Роспотребнадзор ввел запрет на ввоз кондитерской продукции украинского предприятия Roshen, входящего в бизнес-империю нынешнего президента Украины Петра Порошенко. Теперь с сентября 2014 года запрет коснулся продукции и остальных украинских кондитеров. Сыр и творог с Украины попал под запрет с апреля: российские надзорные органы начали с нескольких производителей, постепенно расширяя круг запрещенных поставщиков (см. таймлайн). Полный запрет на молоко и молочную продукцию с Украины вступил в силу с 28 июля.
	Заметно просела и секретная торговля между соседями. Сделки, проходящие под секретным кодом ФТС, потеряли $157 млн в денежном выражении, опустившись с $176 млн до $22 млн. «В эту группу входят товары, относящиеся к гостайне», — пояснили РБК в ФТС.
	 
	Что получим
	В продолжении падения торговли с Украиной эксперты практически не сомневаются: даже примирение не способно развернуть негативный тренд. Тем более ряд запретов на импорт продукции введен уже в третьем квартале, а запрет на поставку военной техники в Россию, введенный в конце марта, будет иметь отложенный эффект. В 2013 году Украина экспортировала в Россию товаров и услуг на $15 млрд, или 24% от своего общего экспорта, напоминают в Центре развития НИУ ВШЭ, а из него треть составлял экспорт машин и оборудования, значительная часть которого может относиться к продукции военного назначения.
	Падение внешнеторгового оборота не может не отразиться на самочувствии экономик обеих стран, признают экономисты, правда, украинцам достанется больше. В этом году вместо $16 млрд экспорта с Украины в Россию может остаться всего $5 млрд, прикидывает директор Центра макроэкономических исследований Сбербанка Юлия Цепляева. Для России с ВВП в $2 трлн общее сокращение импорта на $10 млрд значительного эффекта на экономику не окажет, продолжает она, а вот для украинской экономики, размер которой еще до всех событий был около $200 млрд, ситуация выглядит гораздо хуже. Правда, эффект от разрыва отношений с Россией будет не так бросаться в глаза на фоне разрушенной инфраструктуры и подорванного потенциала промышленности, уточняет Цепляева.
	Экономика Украины сейчас в тяжелом состоянии, отмечает Дмитрий Федоткин из «ВТБ Капитала»: ухудшение торговых отношений с Россией, военные действия на юго-востоке страны, резкое падение внутреннего спроса и сокращение производства могут привести к рецессии, несмотря на все теоретические плюсы соглашения с ЕС. С апреля инвестбанк прогнозирует падение ВВП Украины по итогам года на 6–7%, но этот прогноз может быть пересмотрен. Весенний прогноз, естественно, не учитывал того, что произошло в стране в последние месяцы, поясняет аналитик. Для Украины падение торгового оборота с Россией гораздо более чувствительно, соглашается старший научный сотрудник Центра развития Сергей Пухов, но опережающее сокращение импорта положительно для украинского ВВП: традиционный для нее торговый дефицит в этом году будет в несколько раз меньше. Это своего рода коллизия: девальвация гривны и резкое сокращение внутреннего спроса толкают экономику вниз, а сокращающийся импорт поддерживает ее на плаву.
	Но России не стоит радоваться. «Сокращение импорта с Украины непременно скажется на российской инфляции, — предупреждает Цепляева. — По нашим подсчетам, это около 1 процентного пункта». Среди импортируемых товаров было много продуктов, более дешевых, чем в среднем по России, или импортируемых из стран ЕС, поясняет она, и уже в третьем квартале года эти ограничения могут привести к скачку цен на целые группы товаров в России. Сокращение торговли с Украиной — малая часть общего падения внешней торговли, подчеркивает Пухов. По его оценкам, только импорт по итогам этого года из-за международных санкций может сократиться на $24 млрд. Сильной поддержки рублю при этом в Центре развития не ждут из-за продолжающегося падения цен на нефть и ожидаемого оттока капитала на уровне $100–130 млрд.
	 
	при участии
	Марии Гордеевой
	и Ирины Жаворонковой
        
	Как стало известно РБК, с 15 сентября международная банковская группа Standard Chartered Bank (SCB) закрывает корреспондентские счета ряда российских банков. Соответствующее письмо от SCB банки получили в августе.
	Репутационный риск
	О том, что SCB сокращает бизнес в России, РБК рассказали два топ-менеджера банков, у которых были открыты корсчета в этом банке. В августе они получили письмо от SCB с просьбой закрыть все счета в банке до 15 сентября (есть в распоряжении РБК), после этой даты он не сможет обслуживать расчеты по ним. Также SCB предупредил о том, чтобы контрагенты банка не направляли какие-либо средства на его счета.
	Свое решение SCB объяснил тем, что в январе этого года он пересмотрел свою деятельность в части корреспондентских отношений, в результате чего SCB и его филиалы решили «выйти из ряда отношений». По информации одного из топ-менеджеров банка из топ-100, получившего письмо о прекращении сотрудничества, SCB отказался от работы со всеми российскими частными банками. «Он оставил только счета госбанков, — говорит он. — Сложно сказать о причинах такого решения. Возможно, это связано с увеличением числа нетранспарентных операций, связанных с выводом клиентских денег в офшоры. Насколько я знаю, SCB попадает на штрафы из-за таких операций».
	Финансовый директор одного из банков, сотрудничавших с SCB, рассказал РБК, что банк предупреждал о том, что закроет счет еще в начале лета. «Тогда свое решение SCB объяснял тем, что из их банка уволился ключевой менеджер, который курировал клиринговый и расчетный бизнес в России. Поскольку, кроме него, в SCB этот бизнес больше никто не понимает, руководство посчитало, что репутационные риски сейчас по этому бизнесу слишком высоки, — поделился он. — Специалисты SCB говорили, что возможные штрафы от регулятора не могут быть оправданы относительно большими доходами, которые банк получает от России, и поэтому решил выйти из этого бизнеса».
	История с репутацией
	Топ-менеджер одного из банков полагает, что решение SCB может быть связано с проблемами, которые возникли у головного офиса с американским регулятором. 20 августа этого года стало известно, что обвиняемый в многолетней работе с Ираном Standard Chartered должен будет выплатить американским властям $300 млн. Кроме штрафа банку запрещается проводить клиринговые транзакции от клиентов с высоким уровнем риска из Гонконга и иметь отношения с «определенными клиентами» в ОАЭ. Новые клиенты, которые захотят открыть в банке долларовый счет, должны будут перед этим получить одобрение департамента финансовых услуг Нью-Йорка.
	О нарушении Standard Charte­red санкционного режима стало известно еще в 2012 году. Тогда Standard Chartered признал, что несколько лет работал с различными клиентами из Ирана, общая сумма проведенных транзакций, которые нарушали санкционный режим США, составляла $250 млрд.
	Тогда по итогам расследования банк согласился выплатить $340 млн штрафа и допустить следователей департамента финансовых услуг к наблюдению за своими операциями.
	Глава российского представительства SСB Ольга Боярская сказала РБК, что банк продолжает сотрудничество с российскими банками в рамках своей бизнес-стратегии и с учетом последних международных событий.
	Среди крупных российских банков, которые имеют корреспондентский счет в Standard Chartered Bank, такие банки, как Альфа-банк, «Уралсиб», Промсвязьбанк, Московский кредитный банк, банк «Интеза», и другие. Представители этих банков сказали, что подобных писем не получали.
	По словам банкиров, Standard Chartered Bank не самый главный игрок среди зарубежных банков по корреспондентским отношениям. Большее значение имеют Bank of New York Mellon, Сitibank, JP Morgan и Bankers Trust. «Основной риск, который понесут банки, с которыми разорвали корреспондентские отношения, удлинение сроков расчетов из-за поиска других банков корреспондентов», — говорит зампред правления Связь-банка Алексей Рукавишников, курирующий корреспондентские отношения в кредитной организации.
	 
	Standard Chartered Bank— международная банковская группа с головным офисом в Лондоне. Группа была образована в 1969 году из двух отдельных банков, один из которых был основан в Лондоне, а другой — в Бомбее. Согласно информации на сайте банка, он присутствует на рынках 70 стран, у него более 1600 отделений. Спектр предоставляемых банковских услуг широкий: от проведения расчетов до исламского банкинга. У SCB есть представительство в Москве.
	 
        
	Антироссийские санкции могут привести к рекордному падению золотовалютных резервов Банка России, считают экономисты Moody’s. Если санкции продолжат действовать в течение длительного периода, уровень резервов ЦБ, вероятно, упадет ниже минимума в $383 млрд, который был зафиксирован в мае 2009 года, во время финансового кризиса.
	Новый раунд западных санкций, скорее всего, приведет к ослаблению рубля и сокращению импорта, что приведет к дальнейшему росту цен. Также следует ждать активизации оттока капитала из России, прогнозируют в Moody’s. Из-за этого в среднесрочной и долгосрочной перспективе могут начать снижаться золотовалютные резервы ЦБ.
	Банк России ранее разработал три сценария, которые могут реализоваться в российской экономике в ближайшей перспективе. Неблагоприятный и негативный сценарии предполагают пролонгирование санкций. Предполагается, что в неблагоприятных условиях ЦБ будет поддерживать уверенность в национальной валюте и препятствовать оттоку средств из рублевых депозитов и росту инфляционных ожиданий.
	Если санкции будут действовать в течение продолжительного периода, уровень резервов может упасть ниже $383 млрд — минимума, достигнутого в мае 2009 года на фоне глобального финансового кризиса, прогнозируют в Moody’s. Ограничения на внешние заимствования еще больше усилят зависимость России от внешних шоков, например ценового на рынке нефти.
	На прошлой неделе рейтинговое агентство Fitch повысило прогноз по оттоку капитала в 2014 году из России до $120 млрд. В 2015 году он достигнет порядка $100 млрд, прогнозирует агентство. Центробанк прогнозирует отток капитала на уровне $100 млрд в текущем году, за первое полугодие, по предварительной оценке ЦБ, он достиг $74,6 млрд.
	Резервы уже сократились более чем на 8% в этом году, говорится в сообщении рейтингового агентства Fitch. По состоянию на 1 сентября они составляли $465,2 млрд. Агентство прогнозирует дальнейшее сокращение резервов до $400 млрд к концу 2015 года. «Это станет самым низким уровнем с середины 2009 года, но все равно будет представлять собой большой запас», — считают аналитики.
	Рейтинговые агентства не комментируют, как ожидаемое сокращение резервов повлияет на российские кредитные рейтинги. S&P в последний раз понижало рейтинг России по обязательствам в иностранной валюте до BBB-/A-3 с негативным прогнозом в конце апреля. Пересмотренный рейтинг будет опубликован 24 октяб­ря. В S&P РБК пояснили лишь, что негативный прогноз означает, что есть вероятность пересмотра рейтинга в худшую сторону.
	Дальнейшее сокращение резервов ожидаемо, но вряд ли оно будет столь масштабным, как прогнозирует Moody’s, сомневается главный экономист Deutsche Bank Ярослав Лисоволик. По его ожиданиям, отток будет замедляться к концу года, а давление на валютные резервы — смягчаться. Экономист БКС Владимир Тихомиров скоро будет пересматривать свой прогноз по оттоку капитала на уровне $95 млрд в 2014 году и $80 млрд в 2015-м.
        
	Структура «Газпрома» не смогла привлечь $520 млн на строительство Новоуренгойского газохимического комплекса. Она рассчитывала занять эту сумму на 4,4–5 лет под Libor+4,15% годовых, однако не смогла найти желающих предоставить деньги на таких условиях. Отмена кредитного тендера совпала с включением «Газпрома» в санкционный список США.
	Объявление о проведении двух тендеров на организацию кредитов в общей сложности на $520 млн для «дочки» «Газпрома» – Новоуренгойского ГХК появилось еще в конце июля. Компания рассчитывала привлечь два кредита – один пятилетний на $220 млн, другой – на $300 млн на 4,5 года. Ставка по кредиту в американской валюте не должна превышать Libor+4,15% годовых. Размер единовременной комиссии за организацию кредита – не более 1%. «Газпром» должен был предоставить гарантии по этим кредитам.
	Первоначально прием заявок от потенциальных кредиторов планировалось завершить 27 августа, но компания продлила этот срок до 9 сентября текущего года. Победителя тендера должны были быть назвать 19 сентября. Но поздно вечером 12 сентября на сайте Госзакупок появилось извещение об отмене тендера. Это произошло спустя два часа после публикации новых санкций США. В списке оказался и «Газпром»: ему пока не закрыт доступ на американский финансовый рынок, но газовой монополии запрещено приобретать американские технологии и оборудование для нефтяных проектов в Арктике, на шельфе и для добычи сланцевой нефти.
	«Открытые запросы предложений об оказании услуг по предоставлению кредитов для нужд ООО «Новоуренгойский газохимический комплекс» признаны несостоявшимися в связи с отсутствием заявок со стороны банков», – заявил РБК представитель «Газпрома». На вопрос об альтернативных путях привлечения капитала для этих нужд он не ответил.
	Проект Новоуренгойского ГХК стартовал еще в 1990-х годах, но строительство началось лишь в прошлом десятилетии. Завод должен производить 400 тыс. т полиэтилена в год.
	Раньше зарубежные банки были готовы предоставлять средства на строительство этого завода. Тогда Bank of America Merrill Lynch (BofA) согласовал пятилетний кредит на $300 млн под Libor+2,92%.
	О том, что «Газпром» в дальнейшем не сможет привлекать кредиты в зарубежных, в том числе американских банках, такая ситуация не говорит, считает аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук. «Понятно, что в настоящих условиях у всех российских компаний возникают сложности с привлечением капитала за рубежом, но это не ставит крест на «Газпроме» – заемщике. Многие кредиторы были бы счастливы работать с таким клиентом», – сказал он.
	«Газпром» действительно один из лучших и надежных заемщиков, но из-за угрозы расширения санкций риск невозврата кредита слишком велик, говорит главный экономист БКС Владимир Тихомиров. Он ссылается на статистику Центробанка РФ, которая показывает, что в июле российские компании не привлекли ни одного кредита из-за рубежа. «Из-за того что риски невозможно просчитать, западные банки предпочитают не повышать ставки, а вовсе отказывать российским компаниям в финансировании», – заключает он.
	Как следует из отчетности самого «Газпрома», последние полгода ему удавалось занимать крупные суммы лишь у российских банков: в июле компания привлекла двухлетний кредит Альфа-банка на $400 млн под 3,25% годовых. В апреле трехлетний кредит на 19,75 млрд руб. предоставил Сбербанк – под 8,73%.
	Общий долг «Газпрома», по данным Bloomberg, на конец первого квартала 2014 года равнялся $54,8 млрд, большая его часть приходилась на заимствования в долларах (46,5%) и евро (42,9%). Из-за переоценки валютных обязательств из-за ослабления рубля «Газпром» в первом квартале 2014 года потерял 172 млрд руб.
        
	Из-за западных санкций «Роснефть» решила поторопить правительство с созданием нефтегазового кластера по обслуживанию шельфовых проектов в Западной Арктике. Компания просит власти ускорить ей передачу оборонного 82-го судоремонтного завода в поселке Росляково под Мурманском, где ремонтируются атомные подлодки. Кроме того, «Роснефть» рассчитывает, что правительство даст будущему нефтегазовому кластеру статус особой экономической зоны, решит вопрос с режимностью объекта и позволит нефтяникам пользоваться инфраструктурой Минобороны.
	«Роснефть» подготовила и направила вице-премьеру по ТЭКу Аркадию Дворковичу проект распоряжения правительства (копия есть у РБК) «Об утверждении комплексного плана по реализации проекта создания базы обеспечения арктических проектов на площадке 82-го судоремонтного завода в поселке Росляково» (закрытое территориальное образование в составе Североморска Мурманской области).
	Речь идет о создании на базе завода в Рослякове кластера морской нефтегазовой промышленности для обслуживания нефтедобычи на континентальном шельфе в арктической зоне России. В августе «Роснефть» совместно с американской ExxonMobil начала разведочное бурение на скважине «Университетская-1» в Карском море. В перспективе, говорится в пояснительной записке к проекту правительственного распоряжения, «Роснефть» планирует лишь в Карском море установить от 20 до 50 добычных платформ для разработки шельфовых месторождений.
	Компания отмечает, что для работ в Западной Арктике (Баренцево, Печорское, Карское моря и море Лаптевых) ей необходима современная береговая база обеспечения с развитой транспортной инфраструктурой и возможностью компактного размещения объектов. Сейчас у «Роснефти» такой базы нет, она вынуждена арендовать имеющий ограниченный функционал причал на берегу Кольского залива в районе поселка Лавна.
	На базе завода в Рослякове, который сейчас обслуживает корабли Военно-морского флота, планируется создать ряд производств по обслуживанию арктических шельфовых проектов «Роснефти». Здесь должна разместиться сервисная база флота буровых платформ, задействованных в морских геологоразведочных работах, завод по производству бетонных оснований буровых платформ, завод по сборке подводных добычных комплексов, глубоководный участок стыковки и интеграции верхних строений и оснований буровых платформ, площадка по модульной сборке верхних строений морских буровых платформ.
	Чтобы ускорить реализацию проекта, компания просит правительство дать профильным ведомствам ряд поручений, необходимых для создания нефтегазового кластера.
	В частности, «Роснефть» просит Мин­промторг обеспечить сделку по продаже Объединенной судостроительной корпорацией (ОСК) принадлежащих ей 100% минус одна акция 82-го судоремонтного завода в собственность «дочки» «Роснефти» – «РН-Транс». В Минпромторге отмечают, что у ведомства нет возражений по поводу этой сделки. А то, что ее согласование затянулось, чиновники объясняют сложностью переговоров между ОСК и «Роснефтью». В частности, говорит собеседник РБК, стороны долгое время не могли определиться по цене данного актива, а также согласовать структуру сделки. В настоящее время разногласия по данным вопросам отсутствуют, заверяют в министерстве. В ОСК и «Роснефти» не смогли прокомментировать этот вопрос.
	Минэкономразвития и правительству Мурманской области предлагается внести в правительство согласованные проекты нормативных актов по созданию особой экономической зоны промышленно-производственного типа в Рослякове. Срок выполнения поручения – второй квартал 2015 года.
	Минтранс совместно с ФСБ, согласно предложению «Роснефти», должны до конца 2015 года обеспечить включение территории и акватории судоремонтного завода в границы Мурманского морского торгового порта с организацией здесь пункта пограничного и таможенного контроля.
	Кроме того, нефтяная компания хочет, чтобы до второго квартала Минобороны, ФСБ, МЧС, Минтранс синхронизировали ведомственные программы развертывания логистической инфраструктуры в арктической зоне с программой освоения шельфа. Более того, «Роснефть» считает необходимой разработку целевой программы развития инфраструктуры арктической зоны России, а функции координатора возложить на Минобороны. Для обслуживания своих шельфовых проектов нефтяная компания просит решить вопрос об использовании морских и авиабаз Минобороны, в частности в поселке Рогачево на Новой Земле, по схеме совместного базирования.
	Представители вице-премьера Аркадия Дворковича и «Роснефти» отказались от комментариев. Заместитель министра энергетики Кирилл Молодцов говорит, что создание такой базы – своевременная задача, поскольку России необходимо создавать новые мощности для освоения арктического шельфа и не зависеть от санкций.
	Европейские и американские санкции, введенные 12 сентября, ограничили российским нефтяникам не только доступ к финансовым ресурсам, но и к технологиям и оборудованию для работы в Арктике, для глубоководного бурения и добычи сланцевой нефти. Из-за этого под вопросом оказался совместный проект «Роснефти» и американской ExxonMobil по геологоразведке в Карском море.
	Оценочный бюджет первого этапа проекта по созданию береговой базы составляет $150 млн. А общий объем инвестиций до 2025 года может превысить $500 млн, говорится в пояснительной записке. «Роснефть» обещает, что реализация этого проекта позволит создать до 2000 новых рабочих мест. Замминистра энергетики Кирилл Молодцов сказал, что «Роснефть» не обращалась за бюджетным финансированием этого проекта.
	Молодцов указывает на необходимость взаимодействия с другими участниками по освоению арктического шельфа, поэтому следующим этапом могло бы стать участие в нем «Газпрома». Создавать вторую такую базу в стране нелогично и нерентабельно, поясняет Молодцов. Представитель «Газпром нефти», у которой есть проекты на арктическом шельфе, говорит, что этот вопрос требует дополнительного обсуждения с участием всех заинтересованных сторон».
	Первые шаги по реализации проекта уже сделаны. 1 сентября президент Владимир Путин подписал указ о выделении поселка Росляково из состава ЗАТО Североморск и снятии с поселка особого режима. Это, в частности, решает вопрос допуска на завод гражданских специалистов.
        
	Николай Денин стал шестым губернатором, уволенным с формулировкой «утрата доверия». Предметом расследования правоохранительных органов может стать птицефабрика «Снежка», которой владеют члены его семьи. Денин стал первым уволенным губернатором из числа прошедших прямые выборы. Это сигнал всем главам регионов: выборы не освобождают от ответственности, если есть недовольство в Кремле.
	На сайте Кремля 9 сентября были опубликованы два президентских указа: один отрешает Николая Денина от должности губернатора Брянской области, согласно другому и.о. губернатора становится депутат Госдумы, активист Общероссийского народного фронта (ОНФ) и один из самых ярких критиков Денина Александр Богомаз.
	О своем увольнении Денин, возглавлявший область десять лет и два года назад победивший на прямых выборах, узнал от журналистов. «Если президент так решил, имеет право. Я нахожусь в поездке по области», — сказал РБК отставленный губернатор. Он собирается оставить политику и вернуться в бизнес.
	Подозрительные земли
	Еще во время предвыборной кампании 2012 года основной конкурент Денина на выборах коммунист Вадим Потомский сообщал о переписке ГУЭБ и ПК МВД и Следственного комитета, посвященной деятельности брянского губернатора. Денин, по версии полицейских, выделил из бюджета области 21,8 млн руб. крупнейшей в области птицефабрике, ОАО «Снежка». Но официальных сообщений о расследовании этой истории не последовало.
	Тремя годами ранее заместитель Денина Николай Симоненко фигурировал в деле о незаконной передаче госземель «Снежке», но дело было отправлено на доследование, замгубернатора восстановлен в должности. Семье Денина принадлежит 28,35% акций ОАО «Снежка», он сам владеет 3,9 га как бывший работник фабрики — в 1990‑х годах он руководил предприятием.
	«Отставке Денина предшествовали многочисленные попытки открыть уголовные дела, связанные с бизнесом семьи», — сказал РБК председатель Национального антикоррупционного комитета Кирилл Кабанов. Источники Интерфакса в Кремле связали отставку с работой Совета при президенте по противодействию коррупции. О конфликте интересов в руководстве Брянской области говорилось в закрытом докладе ОНФ, о котором газета «Известия» сообщила в марте.
	«Дальше, видимо, в судебном порядке будет выявляться, есть ли причины для более серьезных мер», — предполагает аналитик близкого к Кремлю фонда ИСЭПИ Александр Пожалов. Он напоминает, что последний уволенный с формулировкой «утрата доверия» губернатор Новосибирской области Василий Юрченко также был вначале раскритикован в антикоррупционном докладе ОНФ. 3 сентября в отношении него было возбуждено уголовное дело по подозрению в превышении служебных полномочий (ч. 2 ст. 286 УК РФ).
	Разбор всех обвинений в адрес Денина шел не один месяц, ему были высказаны конкретные претензии и предложено на них ответить, говорит источник РБК, близкий к Кремлю. Губернатор дать ответ на какие‑то претензии не смог, отметил собеседник РБК. «В истории с его отставкой речь идет о борьбе с коррупцией. Это сигнал элитам, в том числе тем губернаторам, кто считает, что избранному чиновнику можно делать то, что запрещено неизбранному», — сказал собеседник. Он отметил, что Денин стал первым избранным губернатором, который был уволен в связи с «утратой доверия».
	Сам Денин заявил Интерфаксу, что он не допускал противозаконных действий.
	Политическая борьба
	Источник РБК, близкий к администрации президента, сообщил, что сменить Денина собирались еще весной, но основной претендент на эту должность, руководитель исполкома ОНФ Андрей Бочаров, был направлен руководить Волгоградской областью. После этого основным кандидатом на пост главы Брянской области стал Богомаз, сообщали весной РБК близкие к Кремлю источники. Однако он не успевал завоевать доверие избирателей до выборов в сентябре, и было решено подгадать назначение уже под выборы 2015 года.
	Проблемы Денину предсказывал и близкий к Кремлю Фонд развития гражданского общества. В его последнем рейтинге эффективности губернаторов глава Брянской области вошел в группу с самым низким рейтингом.
	Последние несколько месяцев между администрацией президента и областной администрацией шла борьба за формирование списков «Единой России» на выборах в брянский парламент, назначенных на 14 сентября, отмечает Пожалов. Денин выиграл внутрипартийные праймериз, но в список партии так и не вошел. «Не вошли и люди Денина. Это зачистка региона от его команды», — говорит Пожалов.
	Электоральная поддержка не является иммунитетом, особенно если претензии по эффективности и уровню коррумпированности оформлены со стороны федеральной власти, отмечает политолог, член высшего совета «Единой России» Дмитрий Орлов. «Это сигнал губернаторам, которые будут избраны 14 сентября: в случае претензий из Москвы их не спасет легитимация своих полномочий через выборы», — говорит Орлов.
	Этот сигнал в первую очередь касается губернатора Воронежской области Алексея Гордеева, который 14 сентября собирается подтвердить свои полномочия на выборах, сказал РБК источник, близкий к президентской администрации. В недавнем интервью газете «Коммерсантъ» Гордеев критиковал политические реформы, проводимые администрацией президента (высказался за отмену муниципального фильтра на выборах губернаторов, а сами выборы назвал «ненастоящими»). Собеседник РБК не исключил, что в ближайшее время работа воронежского губернатора может быть подвергнута критике со стороны ОНФ, как это было с Дениным.
	Этот сигнал также адресован и другим недовольным губернаторам — в администрации президента сочли, что Гордеев высказал мнение целой группы глав регионов, уточнил источник.
	Семья Богомаза — одна из самых богатых в Госдуме: ее доход в 2013 году составил 454,85 млн руб., согласно декларации депутата. Основной доход пришелся на супругу парламентария Ольгу Богомаз, которая управляет крестьянско-фермерским хозяйством «Богомаз». Хозяйство, созданное в 1998 году, владеет 13 200 га земли, картофелехранилищами и техникой.
	 
        
	В пятницу Евросоюз и США объявили о новом раунде санкций в отношении России. ЕС ограничил доступ российским компаниям и банкам к финансированию, оставив за скобками «Газпром». Соединенные штаты пошли дальше, вместе с газовой монополией в их черный список вошел и частный ЛУКОЙЛ. В ответ на новые санкции европейцев российским гражданам, видимо, придется забыть об импорте подержанных иномарок и модной одежде — об этом в четверг заявил помощник президента Андрей Белоусов. Новые американские ограничения заставят Минфин и Банк России тратить средства Фонда национального благосостояния и пенсионные накопления на поддержку «Роснефти» и НОВАТЭКа.
	Еврозаймы
	Новые санкции Евросоюза против России согласуются с принципом «шаг вперед, два шага назад»: еще в начале сентября европейские дипломаты обсуждали возможность запрета на госзаимствования России в Европе и другие жесткие меры. Но принятый в итоге пакет ограничительных мер оказался куда более мягким и к тому же может быть отозван в течение месяца.
	Главное нововведение — запрет гражданам и компаниям Евросоюза на покупку акций и облигаций со сроком обращения более 30 дней «Роснефти», «Транснефти» и «Газпром нефти». Этим компаниям также нельзя предоставлять кредиты на срок более 30 дней. Эмбарго на поставку в Россию технологий для разведки и добычи нефти в Арктике, на глубоководных морских участках и в сланцевых залежах расширено и теперь распространяется и на сопутствующие услуги — бурение, испытание и подготовку скважин к вводу, использование специализированных плавучих платформ.
	Сильнее всех от новых санкций может пострадать «Роснефть», считает директор аналитического агентства Small Letters Виталий Крюков: у нее самая большая зависимость от западных рынков капитала. Но у госкомпании есть большое подспорье в виде китайских денег. В прошлом году «Роснефть» подписала соглашение с китайской CNPC на поставку 365 млн т нефти в течение 25 лет (в дополнение к 300 млн т, которые были законтрактованы в 2009 году).
	Дополнительные меры Евросоюза против госбанков — Сбербанка, ВТБ, Газпромбанка, Россельхозбанка и ВЭБа — в практическом смысле мало что меняют: единственным ужесточением стал запрет на кредитование вошедших в список госбанков на срок более 30 дней. Предыдущий раунд санкций устанавливал аналогичные ограничения, но максимальный срок составлял 90 дней.
	С учетом того что западные рынки капитала и так уже были закрыты для российских банков, новый пакет мер вряд ли ухудшит ситуацию, заявил в пятницу глава Сбербанка Герман Греф: «Рынки де-факто сегодня уже закрыты — ни до трех месяцев, ни до 30 дней реально привлечь финансирование внешнее уже нельзя. Поэтому де-юре эти санкции ухудшают положение, де-факто — ничего нового не добавляют, кроме того что по факту ситуация сейчас значительно хуже, чем в этих санкциях написано». Из-за санкций и, как следствие, ограничения доступа к внешним рынкам капитала в российской банковской системе ухудшилась ситуация с валютной ликвидностью, заявил Греф.
	Оговорки Евросоюза
	Новые санкции Евросоюза, как и предыдущие, содержат исключения и оговорки, которые смягчают эффект ограничительных мер. В частности, разрешены займы в интересах «Роснефти», «Газпром нефти» и «Транснефти», преследующие «конкретную задокументированную цель обеспечить финансирование незапрещенного импорта или экспорт товаров» между Евросоюзом и Россией. Таким образом Европа оставляет возможность для торгового финансирования, необходимого для поставки нефти и нефтепродуктов из России. Кроме того, «Роснефть», «Газпром нефть» и «Транснефть» смогут беспрепятственно обеспечивать и финансирование импортных поставок товаров и оборудования, не подпадающих под эмбарго.
	Финансовые санкции не распространяются на дочерние компании «Роснефти» и «Газпром нефти» в Евросоюзе, правда, они не могут привлекать деньги для своих материнских компаний. У «Газпром нефти» есть австрийская трейдинговая «дочка» Gazprom Neft Trading GmbH, компании в Италии и Нидерландах. У «Роснефти» есть «дочки» на Кипре и в Люксембурге, а бывшая ТНК-BP (ныне Rosneft International Holdings Limited) зарегистрирована на Британских Виргинских островах. Заморские территории Великобритании формально не являются членами Евросоюза, но они, как правило, следуют санкционным режимам ЕС.
	ЕС в конце июля запретил поставки в Россию некоторого оборудования, которое может использоваться в арктических, глубоководных и сланцевых нефтяных проектах, а теперь европейским компаниям запрещено оказывать и сопутствующие услуги, связанные с такими проектами. Россия нуждается в огромных плавучих платформах и сильно зависит от западных нефтесервисных компаний, писала в начале сентября The Financial Times со ссылкой на экспертов.
	Но новое «сервисное» эмбарго не распространяется на услуги, которые должны быть оказаны по контрактам или рамочным соглашениям, заключенным до 12 сентября 2014 года. Это означает, что, к примеру, норвежская Seadrill (ее штаб-квартира расположена в Лондоне, поэтому компания обязана подчиняться санкциям ЕС), ранее заключившая ряд соглашений с «Роснефтью» о сотрудничестве на шельфе, сможет продолжить работу в России, если, конечно, не откажется сама или санкции не ужесточатся.
	Жесткие американцы
	Американские санкции оказались намного масштабнее ранее объявленных европейских — они затронут более 90% российского нефтяного сектора и почти всю российскую газодобычу. В черном списке оказались «Газпром», «Роснефть», ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз», «Газпром нефть» и НОВАТЭК. Американским компаниям запрещено поставлять им товары и технологии, необходимые для освоения месторождений нефти на глубоководных участках и арктическом шельфе, а также в сланцевых пластах. Принятые США меры призваны не допустить поставок таких технологий и оборудования российским компаниям даже через посредников.
	Крупнейшие компании — «Газпром», «Роснефть», НОВАТЭК, «Транснефть» и «Газпром нефть» теряют доступ к американскому рынку капитала. Коснутся санкции и самих американцев — таким гигантам, как Exxon Mobil, возможно, придется свернуть свои совместные проекты с «Рос­нефтью».
	В ЛУКОЙЛе пока не комментируют действия американских властей. Источник в компании говорит, что эти меры могут заставить компанию пойти на сокращение инвестпрограммы и вследствие этого привести к падению добычи нефти. По словам собеседника РБК, чтобы не допустить этого, потребуется помощь государства. «Есть меры краткосрочного и долгосрочного характера. К последним можно отнести налоговые льготы и введение налога на финансовый результат. К первым — срочное сокращение бюрократических проволочек при выдаче лицензий на новые месторождения, упрощение процедуры присоединения вновь открытых участков недр к нынешним в части более глубоких горизонтов залегания нефти. Сокращение стоимости лицензий», — считает менеджер ЛУКОЙЛа.
	«У ЛУКОЙЛа соотношение долга к EBITDA примерно 0,5. Это мало, а после введения в эксплуатацию Западной Курны и других крупных месторождений увеличения долга не планируется», — говорит аналитик Альфа-банка Александр Корнилов. Кроме того, компания неоднократно заявляла о своем намерении пересмотреть инвестпрограмму в сторону уменьшения.
	Получить разъяснения представителей «Сургутнефтегаза» не удалось. Но на днях глава компании Владимир Богданов заявлял, что санкции, введенные странами ЕС и США против России, не отразятся на ее бизнесе. У «Сургутнефтегаза» практически нет долгов, а на ее счетах находится почти 1,2 трлн свободных средств. Нет у компании и шельфовых проектов.
	«Роснефть», которая наравне со своим президентом Игорем Сечиным уже подвергалась ограничениям властей США, пока не стала предметно комментировать возможное влияние новых запретительных мер. «Юристы «Роснефти» изучают текстовое содержание озвученных против компании санкций, — сказал РБК вице-президент нефтяной компании Михаил Леонтьев. — Политически мы все уже сказали. Эти санкции не имеют логики и внятного обоснования».
	Включение в санкционный список «Газпрома» тоже вполне логично, считает аналитик «ВТБ Капитала» Александр Донской. Эта компания — одна из крупнейших налогоплательщиков в России. Кроме того, в отличие от Европы США от российского газа не зависят, отмечает он. Представитель «Газпрома» на момент публикации не ответил на запрос РБК.
	Работайте без долларов
	К четырем компаниям из списка применены финансовые санкции: ранее занимать и размещать ценные бумаги на американском рынке более чем на 90 дней было запрещено «Роснефти» и НОВАТЭКу, теперь компанию им составят «Газпром нефть» и «Транснефть». ЛУКОЙЛ, «Сургутнефтегаз» и «Газ­пром» не попали под ограничения на фондирование.
	У «Роснефти» самая большая зависимость от западных рынков капитала, поэтому она пострадает больше других, говорит директор аналитического агентства Small Letters Виталий Крюков. На конец первого полугодия общий долг «Роснефти» равнялся 2,179 трлн руб., из них почти половину компании предстоит выплатить до конца 2015 года. Впрочем, на середину 2014 года финансовый резерв «Роснефти» составлял 684 млрд руб., что покрывает две трети потребностей компании в рефинансировании на ближайшие полтора года.
	Влияние финансовых санкций на «Роснефть» снижается из‑за авансовых платежей из Китая. В прошлом году компания подписала соглашение с китайской CNPC на поставку 365 млн т нефти в течение 25 лет (в дополнение к 300 млн т, которые были законтрактованы в 2009 году). По этому контракту компания может получить в качестве предоплаты в общей сложности $ 70 млрд.
	У «Газпрома» общий долг, по данным Bloomberg, на конец первого квартала 2014 года равнялся $ 54,8 млрд, большая его часть приходилась на заимствования в долларах (46,5%) и евро (42,9%). В меньшей степени зависима от зарубежных кредитов «Газпром нефть». На конец первого полугодия задолженность компании составляла 369,5 млрд руб., но только 56,3 млрд руб. из них приходится на краткосрочный долг. Сейчас на счетах и на депозитах компании находится почти 157 млрд руб., что обеспечивает текущие потребности нефтедобытчика.
	Не должно возникнуть проблем у «Транснефти» — ее зависимость от американских и европейских кредиторов минимальна, а запрет на передачу технологий и оборудования ее не касается. Согласно отчетности компании, ее общая задолженность на середину года равнялась 548,5 млрд руб., из них только 101,2 млрд руб. необходимо выплатить в ближайший год. На конец первого полугодия денежные средства «Транснефти» составляли чуть менее 70 млрд руб. Правда, компания может столкнуться с необходимостью в 2015 году досрочного погашения по оферте рублевых облигаций на 100 млрд руб. Самый крупный кредитор «Транснефти» — China Development Bank Corporation, выдавший трубопроводной монополии кредит на $ 10 млрд до 2029 года.
	Реакция чиновников
	«У нас есть целый ряд несельскохозяйственных продуктов, где наши, прежде всего европейские, партнеры больше зависят от России, чем Россия от них. Это касается, например, завоза автомобилей, прежде всего подержанных автомобилей, это касается некоторых видов товаров легкой промышленности, где мы уже сами можем производить. Не всех, некоторых видов одежды», — сказал Андрей Белоусов в кулуарах Самарского экономического форума в четверг.
	Минэкономразвития, по информации помощника президента, уже подготовило перечень товаров, ввоз которых может попасть под запрет. «Это касается прежде всего промышленного производства, автомобилей, иной техники, например компрессоров, холодильников. Большое количество машиностроительной продукции, а также продукции нефтехимии может быть в этом случае также включено в механизм защитных мер», — заявил в пятницу глава министерства Алексей Улюкаев.
	Он также отметил, что правительство окажет помощь компаниям, попавшим под санкции США. «Это и иной таможенно-тарифный режим в случае комплектующих, это, возможно, прямая финансовая бюджетная поддержка, это возможность использования средств пенсионных накоплений или Фонда национального благосостояния и разные другие механизмы», — указал Улюкаев (цитата по ИТАР-ТАСС).
	«У нас принято решение, что до 60% ФНБ может быть инвестировано в инфраструктурные проекты Росатома и Российского фонда прямых инвестиций, — рассказал журналистам в воскресенье министр финансов Антон Силуанов. — Договорились, что можем дополнительно пересмотреть структуру инвестиций и часть средств, предусмотренных в рамках 60%, перераспределить крупным компаниям, которые сегодня потеряли внешние рынки заимствований. В первую очередь это «Роснефть» и НОВАТЭК».
	Председатель Банка России Эльвира Набиуллина заявила в пятницу, что определенная напряженность с валютной ликвидностью в связи с закрытием внешних рынков существует. «Мы ситуацию наблюдаем, — сказала она. — На наш взгляд, в настоящий момент нет необходимости вводить какие‑то дополнительные инструменты, но у нас есть все возможности эту проблему решить, когда такая необходимость возникнет».
	По мнению министра природных ресурсов и экологии Сергея Донского, санкции США и ЕС — повод для создания в России крупного государственного нефтесервисного оператора.
        
	Государство поможет рассчитаться двум жертвам санкций: в проекте бюджета на 2015 год предусмотрен взнос в капитал Объединенной судостроительной корпорации (ОСК), который пойдет на выплату кредита Сбербанка.
	В проекте бюджета на 2015 год и плановый период 2016–2017 годов, опубликованном на этой неделе, предусмотрен взнос в уставный капитал ОСК в размере 2,06 млрд руб. для погашения кредита, привлеченного для покупки на торгах акций судостроительного завода «Северная верфь». В 2016 году предлагается внести в уставный капитал корпорации уже 5,6 млрд руб. на возмещение процентов по кредитам, привлеченным ОАО «Дальневосточный центр судостроения и судоремонта» на строительство судостроительного комплекса «Звезда» на Дальнем Востоке.
	Акции «Северной верфи» вместе с другими судостроительными активами экс-сенатора и банкира Сергея Пугачева – ОАО «Балтийский завод» и ОАО «ЦКБ «Айсберг» – были заложены по кредитам ЦБ на 32 млрд руб., выданным обанкротившемуся в 2010 году Межпромбанку.
	 
	 
	Осенью 2011 года «Северная верфь» по решению Центробанка, наложившего взыскание на акции, перешла в доверительное управление ОСК. В 2012 году 75,4% компании было куплено ОСК за 12,45 млрд руб. Кредит на покупку в размере 12,32 млрд руб. был взят в Сбербанке, он должен быть погашен до конца апреля 2015 года, говорится в отчете судостроительной корпорации за 2013 год. К началу 2014 года корпорации оставалось погасить по этому кредиту 5,96 млрд руб.
	Представитель ОСК не ответил на вопрос РБК.
	ОСК консолидирует около 80% российских судостроительных и судоремонтных активов, в ее составе более 50 верфей и проектно-конструкторских бюро. Крупнейшие предприятия – «Адмиралтейские верфи» и «Северная верфь» в Санкт-Петербурге, калининградский «Янтарь», «Севмашпредприятие» и «Звездочка» в Северодвинске. Общий портфель заказов, по собственным данным ОСК, – около $7 млрд. Заводы ОСК строят, в частности, пять фрегатов и четыре дизельные подводные лодки для Черноморского флота, фрегат и две атомные подлодки для российского ВМФ, новый атомный ледокол для освоения Северного морского пути и плавучую атомную электростанцию.
	В 2013 году ОСК сократила чистый убыток на 38%, до 0,39 млрд руб., и увеличила выручку в 21 раз, до 3,98 млрд руб. Показатель EBITDA вырос в 3,5 раза, до 1,24 млрд руб., в то время как отношение чистого долга к EBITDA снизилось с 31 до 4,7.
	 
        
	Россия имеет право взыскать штрафы с французской стороны за несвоевременную поставку вертолетоносцев «Мистраль», рассказали РБК два источника в судостроительной отрасли, знакомые с условиями контракта.
	В начале июня президент Владимир Путин заявил, что если Франция решит отказаться от поставки «Мистралей», то должна будет вернуть деньги. Отказ от поставки «не даст нам возможности развивать отношения в военно-технической сфере» с Парижем, сказал президент [цитата по ИТАР-ТАСС].
	Российская сторона действительно может оштрафовать французов за несвоевременную поставку кораблей и даже отказаться от них совсем, сказали РБК два источника, знакомые с условиями контракта. Он был подписан в 2011 году «Рособоронэкспортом» и французской судостроительной корпорацией DCNS и предусматривает поставку двух кораблей, части корпуса которых строятся в России. Стороны договорились, что возможные разногласия должны решаться в коммерческом суде Лондона по английскому праву, говорят оба источника. Это подтверждает и бывший сотрудник ОСК. Односторонние санкции — не форс-мажорные обстоятельства, поэтому при несвоевременной поставке судостроитель может быть оштрафован.
	В случае, если французская сторона срывает срок передачи кораблей, то первые 30 дней штрафы не накладываются, утверждает один из собеседников РБК. При просрочке до 120 дней штраф составляет около $1 млн в день, говорит он, а если судостроитель так ничего и не передал после этого срока, то российская сторона вправе отказаться от покупки и потребовать вернуть все ранее уплаченные средства со штрафами, рассказывает источник.
	Представитель «Рособорон­экс­порта» подтвердил, что госкомпания заключала контракт на поставку «Мистралей», но отказался комментировать его условия.
	Накануне администрация президента Франции Франсуа Олланда объявила, что приостанавливает поставку России первого десантного корабля «Мистраль», уже построенного и оплаченного. «Несмотря на возможность перемирия [на Украине], которое еще должно быть подтверждено и реализовано, на данный момент отсутствуют подходящие условия, для того чтобы Франция могла утвердить передачу первого корабля-вертолетоносца», — говорится в сообщении Елисейского дворца. Первое судно — «Владивосток» — по контракту планировалось передать российской стороне 1 ноября 2014 года, сообщает Bloomberg со ссылкой на администрацию французского президента.
	Контракт не отменен, Франция может поставить первый «Мистраль» позже намеченного срока, если обстановка на востоке Украины нормализуется, уточняет Bloomberg. Но французские чиновники изучают возможность аннулирования контракта, сославшись на потенциальное эмбарго Евросоюза на поставки вооружений в Россию. ЕС в конце июля ввел запрет на экспорт военной продукции в Россию, хотя сделал исключение для контрактов, заключенных до 1 августа (то есть для контракта по «Мистралю»). На этой неделе европейские дипломаты обсуждали безоговорочное оружейное эмбарго, а решение по новым санкциям ЕС ожидается в пятницу.
	Еще в июле Олланд заявлял, что поставка первого корабля «Мистраль» России не стоит под вопросом. «Русские заплатили. Должны ли мы вернуть 1,1 млрд евро, если судно не будет передано заказчику? Корабль почти готов и должен быть передан в октябре», — говорил французский президент. Контракт на поставку «Мистралей» не только не отменен, но даже не приостановлен, заявил Олланд вчера. Его исполнение будет зависеть от развития ситуации вокруг Украины в предстоящие несколько недель.
	Если Франция откажется выполнять контракт, она должна будет не только вернуть России все переведенные деньги, но и выплатить неустойку в €251 млн, сообщил французский новостной портал LCI.
	Пресс-служба DCNS не ответила на запрос РБК.
	 
        
	Владимир Путин вновь призвал банкиров снижать ставки по кредитам компаниям и дал поручение правительству подумать над тем, как это можно сделать. Банкиры считают, что удешевить кредиты невозможно, пока стоимость привлечения денег растет.
	Президент Владимир Путин, выступая на заседании Госсовета 18 сентября, потребовал обеспечить снижение процентных ставок по кредитам для предприятий. «Мы давно об этом говорим: процентные ставки по кредитам часто превышают рентабельность проектов, ставят участников экономической деятельности за рамки экономического здравого смысла», – указал глава государства.
	По его словам, правительству РФ «было поручено проработать вопросы снижения уровня процентных ставок для кредитования промышленных предприятий, в том числе с помощью проектов проектного финансирования». Заместитель министра Минэкономразвития Николай Подгузов пояснил РБК, что его ведомство уже проработало вопрос возможного снижения уровня процентных ставок для кредитования промышленных предприятий. «Мы внесли в правительство проект постановления, в котором предложили программу кредитования предприятий банками, основанную на принципах проектного финансирования», – сообщил Подгузов. Согласно программе, на проекты, прошедшие предварительную оценку в уполномоченных банках и межведомственной комиссии (предположительно, созданной в МЭР), будет предоставляться государственная гарантия в объеме 25% от суммы кредита, пояснил замминистра. По его словам, такой кредит банк сможет рефинансировать на льготных условиях в Банке России (на три года с возможной пролонгацией). «В результате заемщик сможет получить кредит по ставке инфляция плюс 1%. В текущих реалиях это в районе 7–8% годовых в рублях», – отметил Подгузов. По его словам, в настоящее время такой механизм находится на рассмотрении в правительстве. Подготовлены меры поддержки и в Банке России. В апреле ЦБ разработал механизм рефинансирования банковских кредитов на инвестиционные проекты. Он предполагает, что кредиты будут предоставляться банкам с капиталом не меньше 50 млрд руб. на срок до трех лет по ставке 6,5% годовых. Однако, по словам банкиров, эта программа оказалась невостребованной из-за сложности найти подходящие требованиям правительства проекты (по оценке Сбербанка, по всей России их всего 8).
	Опрошенные РБК банкиры говорят, что готовы снизить ставки по корпоративным кредитам, но только в случае, если будет снижаться себестоимость привлечения денег, которая выросла за последнее время. «Высокая стоимость привлечения не позволяет снизить ставки по кредитам. На сегодняшний день крупные государственные компании размещают годовые депозиты по ставкам 11–11,5% годовых», – сообщил зампред правления банка «Уралсиб» Алексей Гонус. «В среднем рыночная ставка по вкладам физлиц выросла с 9 до 11% годовых в рублях. Что касается юридических лиц, то, по нашим данным, даже крупнейшие государственные банки привлекают депозиты на срок до трех месяцев под 10% годовых», – сообщил директор департамента регионального бизнеса Абсолют Банка Вячеслав Безруков. По его словам, этот уровень очень высокий, и пока привлечение денег будет стоить банкам столь недешево, ставки по кредитам для предприятий снижаться не будут.
	Советник предправления банка «Интеркоммерц» Елена Клишина оценивает среднюю ставку по кредитам в рублях для юрлиц в 15–16% годовых, что является высоким уровнем. «Особенно если речь идет об инвестиционных проектах, у которых есть начальные фазы развития, когда они совсем не «генерят» денег, а проценты по кредиту им платить уже нужно, – отмечает Клишина. – Оптимальная ставка по кредитам 12% годовых, но, чтобы добиться такой ставки, стоимость привлечения средств банками должна находиться на уровне не выше 8%». «Кроме того, необходимо предоставить банкам возможность занимать деньги не на короткие сроки, а привлекать длинные ресурсы на срок пять-десять лет», – отмечает и Безруков из Абсолют Банка.
	Удешевления фондирования со стороны ЦБ банкам ждать не приходится. 25 июля Банк России, опасаясь, что «геополитическая напряженность, а также изменения в налоговой и тарифной политике» приведут к росту инфляции, повысил ключевую ставку на 0,5 п.п. – с 7,5 до 8%. Тогда экономисты предупреждали, что повышение ключевой ставки в первую очередь повысит стоимость фондирования банков, которые будут компенсировать растущие расходы за счет повышения собственных ставок по кредитам. «Стоимость фондирования банков вырастет, потому что ключевая ставка – это не только ставка, по которой многие банки занимают у ЦБ, но и ставка, которая определяет уровень ставок на денежном рынке. Более высокая стоимость фондирования значит и более дорогие кредиты», – говорил тогда главный экономист финансовой группы БКС Владимир Тихомиров.
	Правительство уже неоднократно обсуждало необходимость удешевления кредитов банками для компаний и предприятий. В начале июня прошлого года по итогам совещания у президента Владимира Путина по экономическим вопросам было решено дать ЦБ право определять индикативные ставки по кредитам реальному сектору. Предполагалось, что от их уровня кредитные учреждения определяли бы свои ставки по корпоративным кредитам. Банкиры не видели в этом смысла, так как рассчитать эти ставки сложно из-за различных типов риска. Идею не поддержала и Эльвира Набиуллина.
	 
        
	Премьер-министр Дмитрий Медведев подписал распоряжение о создании Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК), рассказал РБК источник в РЖД и подтвердил федеральный чиновник. Компания, которую создают Россия, Казахстан и Белоруссия, будет заниматься перевозкой контейнерных грузов в рамках Единого экономического пространства.
	Распоряжение было подписано 30 августа, рассказал РБК источник в монополии. Представитель правительства не подтвердил и не опроверг факт подписания документа, но напомнил, что официально он вступает в действие с момента публикации на сайте кабинета министров. Источник в аппарате правительства рассказал РБК, что документ был подготовлен и направлен для подписания. По его информации, подписанное распоряжение должно быть опубликовано на сайте правительства в ближайшее время.
	От России в уставный капитал ОТЛК будут переданы 50% плюс две акции «Трансконтейнера» и 100% акций «РЖД-Логистики», которые сейчас принадлежат РЖД, говорится в распоряжении. Изначально предполагалось, что доля РЖД в «Трансконтейнере» будет приватизирована, причем главными претендентами на нее считались транспортная группа FESCO (на тот момент принадлежала группе «Промышленные инвесторы», теперь «Сумме» Зиявудина Магомедова), Globaltrans и сама группа «Сумма». Представитель компании Магомедова от комментариев воздержался.
	Со стороны Казахских и Белорусских железных дорог на первом этапе формирования ОТЛК будут внесены деньги — по $1 млн. На втором этапе Казахстан внесет в ОТЛК акции операторов «Казтранссервис» и «Кедентранссервис», а Белоруссия — акции компании, которой принадлежит терминал в Бресте. В итоге доля РЖД в ОТЛК сможет составлять не более 70% акций, говорится в распоряжении правительства, рассказал РБК топ-менеджер РЖД.
	При этом президент Казахстана Нурсултан Назарбаев говорил в понедельник, что Астана может отказаться от членства в Евразийском союзе, под эгидой которого создается ОТЛК, если это будет угрожать независимости страны. «Если правила, которые были установлены в договоре, не выполняются, Казахстан имеет полное право отказаться от членства в Евразийском союзе. Астана никогда не будет в составе организаций, которые представляют угрозу независимости Казахстана», — говорил Назарбаев в интервью телеканалу «Хабар».
	Соглашение о создании ОТЛК национальные железнодорожные компании России, Казахстана и Белоруссии подписали еще в июне 2013 года. Весной Владимир Якунин говорил журналистам, что пакет документов по созданию ОТЛК готов для внесения в правительство. Однако в июле совет директоров РЖД не стал согласовывать создание ОТЛК до получения распоряжения правительства. Тогда решение заблокировал председатель совета директоров Кирилл Андросов, говорили РБК два источника, близких к совету.
	В 2013 году Якунин оценивал капитализацию ОТЛК в $2,7 млрд. «Если стоимость доли РЖД в виде пакета «Трансконтейнера» оценивается где-то в $900 млн, то, поскольку паритет, помножьте на три и получите ориентировочную стоимость», — говорил Якунин, добавив, что это приблизительная оценка. Сама компания согласно бизнес-плану будет инвестировать в подвижной состав, контейнеры, терминалы и IT-инфраструктуру, которые к 2020 году будут стоить $6,2 млрд. Общий грузооборот ОТЛК к 2020 году должен превысить 4 млн ДФЭ (TEU, эквивалент стандартного 20-футового контейнера), говорится в сообщении РЖД.
	 
        
	Высшая школа экономики раскритиковала денежно-кредитную политику, проводимую Банком России. Экономисты центра развития ВШЭ считают, что ЦБ в своем последнем документе о ДКП не объяснил, насколько жесткие его цели по инфляции, каким образом он будет их добиваться и что будет делать, если экономика страны скатится в рецессию.
	«В документе [«Основных направлениях денежно-кредитной политики на 2015 год и период 2016 и 2017 годов»] не содержится никаких количественных параметров ключевых элементов политики Центрального банка», – говорится в «Комментарии о государстве и бизнесе», выпускаемом под редакцией экс-зампреда Банка России, директора по макроэкономическим исследованиям НИУ ВШЭ Сергея Алексашенко.
	Ранее Центральный банк опубликовал проект «Основных направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 2015 год и период 2016 и 2017 годов», в котором подтвердил переход к режиму таргетирования инфляции и отказ от поддержки курса рубля.
	С января 2015 года регулятор собирается прекратить валютные интервенции и перейти к плавающему курсу. Динамика курса рубля будет определяться рыночными факторами, а плавающий курс станет стабилизатором экономики.
	Кроме этого ЦБ планирует достичь установленных целей по инфляции. По планам регулятора в 2015 году рост цен не должен превышать 4,5%. А начиная с 2016 года цель по инфляции составит 4% с возможным отклонением от целевого уровня на 1,5 процентного пункта в обе стороны.
	По мнению экспертов ВШЭ, в проекте ЦБ нет ответов на несколько важных вопросов. Во-первых, из документа неясно, какими принципами будет руководствоваться Банк России при принятии решений об изменении ключевой ставки и насколько жесткими являются его цели по инфляции. Согласно планам регулятора, по итогам 2014 года рост цен не должен был превышать целевого уровня в 5%. Однако в самом ЦБ признают, что в этом году инфляция будет выше 7%. А снижение темпа прироста потребительских цен до 4% возможно лишь к 2016 году.
	«Но если в такой ситуации Банк России не считает нужным повышать уровень своей ставки, означает ли это, что так он будет поступать всегда? А что он будет делать, если инфляция и дальше будет расти?» – задаются вопросом эксперты.
	У экономистов ВШЭ также вызывает вопрос, насколько политика инфляционного таргетирования может быть успешной в условиях российской экономики.
	ЦБ исходит из трех сценариев развития страны в 2015–2017 годах. Первый сценарий, который считается базовым, предполагает постепенное восстановление мировой экономики, незначительное снижение мировых цен на нефть, снятие большей части введенных в текущем году взаимных санкций и сохранение на прежнем уровне налоговой нагрузки. Второй вариант исходит из предположения, что геополитическая обстановка ухудшится, действие санкций продлится, а налоговая нагрузка на экономику вырастет. Третий предполагает усугубление геополитических рисков, сопровождающееся стагнацией внешнего спроса и значительным ухудшением условий торговли. Однако во всех вариантах политический риск практически признается равным нулю, что весьма благоприятно сказывается на динамике оттока капитала и, соответственно, на остальных экономических параметрах.
	«Возникает непонимание, что же будет делать регулятор, если экономика страны скатится в рецессию, ведь такой вариант вообще не рассматривается», – говорится в обзоре ВШЭ.
	Переход к политике инфляционного таргетирования можно расценивать как масштабный эксперимент с неясными результатами, заключают эксперты ВШЭ.
	В проекте Центрального банка есть недостатки, соглашается главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин. «Скорее всего, ЦБ учитывает сценарии, в документе не оглашенные, которые предполагают возможность включения других инструментов поддержки банковского сектора. При необходимости регулятор может использовать инструменты беззалогового кредитования», – говорит он.
	Однако изменения, которые производит ЦБ, сопоставимы с самыми масштабными изменениями в российской экономике, считает эксперт. «Реальность, в которой окажется российская экономика в случае успеха, будет гораздо более стабильной, чем сейчас, – существенно снизятся ставки кредитования. Чтобы прийти к этой реальности, несколько лет, возможно, придется пострадать», – говорит Надоршин.
	 
        
	Девальвация рубля, которая должна быть на руку экспортерам, сыграла злую шутку с «Газпромом». По итогам первого квартала 2014 года из-за ослабления российской валюты компании удалось увеличить доходы от поставок газа на экспорт на 13%, или на 56 млрд руб., тогда как убытки от падения курса рубля составили 172 млрд руб. В результате при общем росте выручки «Газпрома» на 7%, до 1,56 трлн руб., чистая прибыль газовой монополии снизилась на 41%, до 231,66 млрд руб.
	Главными причинами столь резкого снижения прибыли названы падение курса рубля относительно доллара и увеличение операционных расходов, связанное с необходимостью увеличивать резервы по «сомнительной торговой дебиторской задолженности «Нафтогаза Украины». Так, резерв по дебиторской задолженности из-за Украины увеличился в пять раз — с 13,15 млрд до 72,3 млрд руб.
	Кроме того, в отчетности «Газпрома» указано, что чистый убыток по курсовым разницам в первом квартале составил 171,98 млрд руб., главным образом из-за ослабления курса рубля к доллару и евро на 9%. Дело в том, что большая часть долга «Газпрома» (по данным Bloomberg, общий долг на конец первого квартала равнялся $54,8 млрд) приходилась на заимствования в долларах (46,5%) и евро (42,9%), переоценка этих обязательств в рублевом эквиваленте и привела к убыткам от курсовых разниц. Процентные платежи «Газпрома» выросли на 64%, до 11,48 млрд руб.
	Эффект от девальвации рубля оказался негативным для «Газпрома» в первом квартале 2014 года, говорит аналитик «ВТБ Капитала» Александр Донской. Из-за ослабления российской валюты выручка от продажи газа в Европе и СНГ выросла на $2,8 млрд, но убыток от курсовых разниц составил $4,9 млрд, так как у компании существенный долг в валюте. При условии дальнейшей девальвации в будущем негативный эффект может усилиться — ожидается предоплата от Китая (в общей сложности CNPC может выплатить $25 млрд), и ослабление рубля на те же 9% приведет к росту курсовых убытков «Газпрома» в абсолютном выражении.
	«Газпром» чувствителен к девальвации рубля, так как существенную долю выручки компания получает в рублях, а долг и часть транспортных издержек (в частности, за хранение газа в зарубежных ПХГ) — в валюте. Потери от курсовых разниц зачастую перекрывают выигрыш от расчета выручки и EBITDA в рублях, соглашается партнер Greenwich Capital Лев Сныков.
	При этом чистая выручка «Газпрома» (за исключением экспортных пошлин) от продажи газа за январь–март 2014 года увеличилась всего на 1%, до 909,95 млрд руб. Выручка (без учета пошлин) от поставок газа на экспорт (в Европу и страны бывшего Советского Союза) увеличилась на 11,1% до 611,2 млрд руб. Непосредственно в России «Газпром» увеличил продажи газа на 7%, до 298,8 млрд руб. Общая выручка от продаж (помимо газа это нефть и нефтепродукты, электроэнергия) увеличилась на 97,3 млрд руб., или на 7%, по сравнению с аналогичным периодом 2013 года, составив 1,56 трлн руб. На результаты компании больше оказало влияние снижение цен в СНГ (в основном из-за Украины, в первом квартале цены были снижены на 30%, до $268,5 за 1 тыс. куб. м; только с начала апреля повышены до $485) и Европе, говорит старший аналитик «Уралсиб Кэпитал» Алексей Кокин.
	В целом по итогам 2014 года «Газпром» рассчитывает поставить на экспорт в дальнее зарубежье 157 млрд куб. м по средней цене $350 за 1 тыс. куб. м. В прошлом году компания продала 174,3 млрд куб. м газа по $380,5 за 1 тыс. куб. м.
	 
        
	Китайская госкомпания может получить долю в «Ванкорнефти» — «дочке» «Роснефти», которая развивает один из крупнейших проектов по добыче нефти в Сибири. Эту идею уже поддержал президент Владимир Путин. Но детали сделки пока не утверждены.
	«Господин Сечин [президент «Рос­нефти» Игорь Сечин] сказал, что он сделал вам предложение войти в качестве акционера в одно из наших крупнейших предприятий по нефтедобыче на севере России. Государство будет поддерживать такие планы. Будем приветствовать ваше участие», — сказал Путин на встрече с заместителем премьера Госсовета Китая Чжаном Гаоли (цитата по www.kremlin.ru).
	Его собеседник раскритиковал санкции Европы и США в отношении России и заверил, что сотрудничество с Китаем является долгосрочным и стабильным. «Так и будет. «Ванкор» сегодня одно из крупнейших наших предприятий по добыче, очень перспективное. Мы в целом очень аккуратно подходим к допуску наших иностранных партнеров, но, конечно, для наших китайских друзей ограничений нет», — подчеркнул Путин.
	Это было «позиционное заявление», за ним последуют переговоры, пояснил РБК пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков. Представитель «Роснефти» отказался от комментариев. Представитель ФАС сказал, что китайские компании пока не обращались с ходатайством о покупке доли в «Ванкорнефти».
	Крупнейшее месторождение
	«Ванкорнефть», дочернее предприятие «Роснефти», образована в 2004 году для освоения Ванкорского нефтегазоконденсатного месторождения — крупнейшего из введенных в эксплуатацию в России за последние 25 лет. Начальные извлекаемые запасы Ванкорского месторождения оцениваются в 500 млн т нефти и конденсата и 182 млрд куб. м газа.
	В 2013 году на Ванкоре добыто 21,4 млн т нефти и газового конденсата. В первой половине 2014 года на долю Ванкора пришлось около 11% добычи «Роснефти».
	Ванкорское месторождение является основным источником для поставок нефти в Китай по контракту «Роснефти». У госкомпании сейчас два долгосрочных контракта с китайской CNPC. Первый — на поставку по 15 млн т ежегодно — был заключен в 2009 году сроком до 2030 года. О дополнительных объемах (365 млн т в течение 25 лет) партнеры договорились летом прошлого года. В октябре 2013 года госкомпания подписала меморандум с Sinopec о продаже 100 млн т в течение десяти лет, но контракт пока не заключен.
	Sinopec добывает нефть вместе с «Рос­нефтью» в Удмуртии с 2006 года. А в октябре 2013 года Сечин и председатель совета директоров CNPC Чжоу Цзипин подписали меморандум по расширению сотрудничества, предусматривающий создание совместного предприятия (СП) по разведке и добыче углеводородов на территории Восточной Сибири (у «Рос­нефти — 51%, у CNPC — 49%).
	В ноябре 2013 года совет директоров «Рос­нефти» утвердил «Ванкорнефть» в качестве оператора разработки Ванкорского кластера в составе Лодочного, Сузунского и Тагульского месторождений, находящихся в непосредственной близости от Ванкорского месторождения. Начальные извлекаемые запасы нефти и конденсата на Сузунском месторождении оцениваются в 56 млн т, на Тагульском — в 292 млн т, на Лодочном — в 47 млн т.
	Инвестиции в разработку нового кластера на базе ванкорских месторождений (также включает Таас-Юрях и Юрубчено-Тохомское) вице-президент «Роснефти» Святослав Славинский в феврале оценивал в 3 трлн руб. По его прогнозу, объем добычи на этих месторождениях к 2025 году достигнет 55 млн т в год.
	С китайской стороны долю в «Ванкорнефти», скорее всего, получит CNPC, которая наиболее активно сотрудничает с «Роснефтью», и вряд ли она будет меньше блокирующей, предполагает ответственный секретарь Российско-китайской палаты Сергей Санакоев. В лице CNPC «Рос­нефть» приобретает стратегического партнера для сложных разработок, которые требуют больших инвестиций, особенно в инфраструктуру, добавляет он. Скорее всего, китайцы будут только финансовыми инвесторами «Ванкорнефти». Наверняка они хотели бы получить и долю в запасах и добыче компании, но все будет зависеть от готовности «Рос­нефти» идти на такие уступки, отмечает аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук.
        
	События на Украине изменили не только политический пейзаж Европы, приведя к серьезным санкциям против России. Они также кардинально поменяли ситуацию с личным капиталом состоятельных граждан нашей страны, внеся в нее угрозы и неопределенность. Некоторые уже считают, что деньги сейчас опасно хранить в Европе и нужно переводить капитал обратно в Россию. Другие по-прежнему уверены: в России все плохо, а накопления следует выводить за рубеж, например в азиатские страны. Как быть?
	Если история с кипрским кризисом и потерями вкладчиков еще как-то вписывается в классические рамки управления финансами (все знают, что есть риски хранения денег в банке), то ситуация с санкциями уже не лезет ни в какие ворота. Как защитить свои сбережения, если ты являешься гражданином страны, против которой играют ведущие экономики мира – США и Евросоюз? Правила этой игры вам заранее неизвестны и могут меняться в любую минуту без предупреждения. В такой ситуации выиграть практически невозможно. Цель другая – долгосрочное выживание с минимальными потерями для личных финансов.
	В России или за рубежом?
	Все это заставляет вновь возвращаться к давно решенной проблеме выбора, где размещать свое состояние. Еще три–пять лет назад ответ на этот вопрос знал практически каждый, начиная от владельца небольшого киоска и заканчивая воротилой нефтегазового бизнеса. Стремитесь к надежности – несите свои деньги в хороший западный банк. Хотите высокой доходности — в отечественный. Все остальные решения лежали где-то между этими крайними точками.
	Сейчас же все поменялось: и в первом, и во втором варианте потерять накопления достаточно просто. Ваши деньги могут заморозить в каком-нибудь английском банке из-за того, что вы работаете в компании, которая находится под санкциями, либо ваша компания работает с такой фирмой, либо у вас паспорт не той страны и т.д. В России проблемы известны. Здесь, как и раньше, вас могут, например, ждать неприятности, связанные с ведением бизнеса, высокий уровень инфляции, блокировка валютных счетов (да, и об этом говорят, этого опасаются многие люди, в том числе мои клиенты).
	Как отреагировали на новую реальность владельцы крупных состояний? Во втором квартале этого года мы наблюдали продолжение тренда конца прошлого года, когда начался рост денежных переводов наших граждан за рубеж. По данным ЦБ, за первые шесть месяцев 2014 года вывод средств в страны дальнего зарубежья составил $32 млрд, что на 36% больше, чем за весь прошлый год.
	Лидирует здесь Швейцария. В банки этой страны, в частности, во втором квартале 2014 года было переведено $1,43 млрд. ФНС рапортует об увеличении на 28% количества уведомлений об открытии новых счетов россиян за рубежом. В условиях ухудшения экономической ситуации в стране и конфликта на Украине деньги побежали за рубеж. Ничего нового — так было уже не раз.
	Но вот что произошло дальше: введение санкций и замораживание зарубежных активов известных в стране людей внесло в поведение состоятельных россиян существенные коррективы и сомнения. По данным ЦБ, во втором квартале 2014 года перевод денег в страны дальнего зарубежья уменьшился на 23%, до $10,1 млрд. Не исключено, что и дальше мы увидим уменьшение объема вывозимых средств. Это будет отражать в основном колебания россиян и их поиск эффективных решений в новых условиях.
	И Швейцария здесь уже не вариант. Казалось бы, страна не является членом ЕС и, следовательно, в санкциях против России участвовать не будет. Но это большое заблуждение: в современном мире ни одна маленькая страна не может проводить самостоятельную политику, даже в области оказания финансовых услуг на международном рынке. Как оказалось, пресловутый нейтралитет Швейцарии не помешал ей занять свое место в строю стран, которые принимают или поддерживают санкции против России. 5 августа Швейцария ввела санкции против 26 человек и 18 компаний.
	Кто попадает в группу риска?
	По всей видимости, настоящий кризис вокруг Украины продлится достаточно долго. Речь идет о годах. В связи с этим можно выделить определенную часть наших граждан, деньгам которых не следует рассчитывать на гостеприимство в Европе или даже в той же Швейцарии.
	В зону риска могут попасть, например, государственные служащие, руководители и сотрудники компаний с госучастием. Под ударом могут оказаться и те, кто работает в частных фирмах из энергетического сектора, оборонной промышленности и компаний из других стратегических направлений. Ни им, ни их близким лучше не иметь финансовых и других активов в Европе.
	Для остальных россиян ничего, по сути, не меняется. Европа, как и прежде, остается самым надежным убежищем в трудные времена. Правда, можно ожидать ужесточения проверки источников происхождения капиталов. Но даже если санкции против России будут сняты буквально завтра, то согласитесь, что прецедент создан и его повторение в другой конфликтной ситуации не исключено. Вот почему состоятельным россиянам уже невозможно планировать свою систему управления и защиты капитала по-старому, не учитывая новые реалии.
	Что это означает на практике? Прежде всего проведение самого требовательного стресс-теста для своих денег (моделирование того, что будет с вашими деньгами в случае применения тех или иных санкций). Он может повлечь за собой, например, пересмотр существующей структуры вложений с точки зрения их возможной уязвимости. Если в «мирное» время все ваши сбережения были в одном из швейцарских банков, то теперь пора задуматься над тем, как их лучше диверсифицировать. Я бы не забывал и про уроки Кипра и не концентрировал весь капитал в таких небольших странах, как Швейцария, Люксембург, Голландия, Андорра и др.
	Если раньше вы держали свои деньги на счету офшорной компании, которая играла роль семейного кошелька, то теперь стоит еще раз подумать, насколько это целесообразно. Как известно, системы обмена информацией с офшорными юрисдикциями уже начали работать, и это делает тайну вашего «кошелька» в Европе весьма сомнительной, а в условиях санкций привлечет к ней гораздо больше внимания.
	Ну а тем, кто попал в группу риска, лучше всего разумно рассредоточить свой капитал — не только по странам, но и по активам (депозиты, драгоценные металлы, акции, облигации, недвижимость, производственные активы и т.д.). Только так есть шанс сохранить большой капитал, если наше противостояние с Западом продлится достаточно долго. Наш выбор «вдолгую» должен оставаться европейским. А инвестиции в Азию я бы рассматривал только как вынужденный шаг.
        
	Из нынешних 238 депутатов Госдумы от «Единой России» всего несколько десятков способны избраться по одномандатным округам, считают в Кремле. Поэтому уже с этой осени, сразу после региональных выборов, партии власти и Народному фронту поручено начать поиск кандидатов, которые через два года будут баллотироваться в нижнюю палату. Все это время политики будут одновременно конкурировать между собой и повышать свою узнаваемость на местах, а федеральное руководство — замерять их популярность.
	Найти сильных политиков во всех избирательных округах страны «Единая Россия» и Общероссийский народный фронт должны в течение ближайших месяцев, рассказали РБК несколько собеседников, близких к Кремлю. О необходимости искать во всех регионах новых людей, которые будут способны избираться по одномандатному округу, в конце прошлой недели говорил на встрече с политологами первый замглавы администрации президента Вячеслав Володин. Эту информацию РБК ранее подтвердил участвовавший во встрече руководитель фонда «Петербургская политика» Михаил Виноградов. По его словам, рекомендация была адресована именно единороссам и фронтовикам.
	Руководители обеих структур получили в Кремле рекомендацию начать подготовку к выборам в Госдуму 2016 года еще несколько месяцев назад, так что работа начнется быстро — сразу после региональных выборов 14 сентября, говорит собеседник, близкий к руководству Госдумы. Аппарат «Единой России» будет отслеживать всех наиболее активных регионалов и отберет из них наиболее сильных, продолжает он. После этого начнется процесс раскрутки отобранных людей — с начала 2015 года они будут активно выступать в своих округах и вести там собственные и партийные проекты. В каждый округ могут быть отобраны по нескольку человек — они должны конкурировать друг с другом, а партия будет регулярно замерять их известность и популярность, рассказывает другой собеседник в Госдуме.
	Чем больше будет выбор, тем лучше, но популярных людей не так много, отмечает близкий к Кремлю собеседник. Наиболее сильные претенденты будут баллотироваться в Госдуму, возможно, что окончательно кандидаты будут отобраны в ходе праймериз, которые могут пройти незадолго до выборов, говорит источник РБК.
	Необходимость искать новых людей возникла из-за того, что большинство нынешних депутатов от «Единой России» не способны избираться по одномандатному округу, объясняет собеседник, близкий к Кремлю. По его словам, нынешние парламентарии прошли в Госдуму по спискам (в 2011 году все 450 депутатов избирались по пропорциональной системе) и реальных навыков работы с избирателями на выборах у значительной части избранников нет. Выборы же 2016 года пройдут по смешанной системе, при которой 225 из 450 депутатов должны победить в своем округе. Руководители фракции «Единая Россия» составили список людей, которые способны избираться по одномандатному округу — их оказалось около 30, притом что фракция насчитывает 238 человек, говорит собеседник в Госдуме.
	Депутат и член центрального штаба ОНФ Михаил Старшинов сказал РБК, что слышал о составлении списка. Источник, близкий к руководству администрации президента, говорит, что, по подсчетам кремлевских экспертов, избираться могут 40–50 действующих депутатов-единороссов, не более. «70% кандидатов-одномандатников должны быть новыми, — считает член высшего совета «Единой России», политолог Дмитрий Орлов, участвовавший во встрече с Володиным. — Из тех, кто пойдет по спискам, обновиться должна примерна половина фракции». Собеседник в Госдуме подтвердил РБК, что задача искать новых людей для партийных списков также стоит.
	Депутатам, которых партийное и кремлевское руководство считает способными избираться, уже предложили места в следующей Госдуме и попросили начинать подготовку. Два парламентария на условиях анонимности сказали, что получили предложение и уже приступают к активной работе в своих округах. Наиболее сильным кандидатам не стоит рассчитывать, что они узнают свой округ в ближайшее время — возможно, им предложат избираться в другом месте, где у кандидата от власти возникнут проблемы, предупреждает собеседник, близкий к Кремлю.
	Кампании по призыву новых молодых политиков были всегда, но они каждый раз заканчиваются одним и тем же: по одномандатным округам выдвигают людей, лояльных губернаторам, говорит профессор Европейского университета в Санкт-Петербурге Григорий Голосов. Для победы в округе недостаточно федерального ресурса, нужен региональный ресурс, а им обладают только главы регионов, констатирует эксперт.
	 
        
	Депутат-единоросс Владимир Бурматов вернется в комитет по образованию и снова займет там пост первого заместителя председателя комитета по образованию, который покинул после диссертационного скандала. Единороссы желание Бурматова вновь сосредоточиться на теме образования поддержали. Перестановки в думских комитетах происходят в связи с назначением председателем комитета по СМИ Леонида Левина.
	Во вторник комитет по регламенту внес проект постановления о назначении Бурматова первым зампредседателя комитета по образованию и рекомендовал Госдуме рассмотреть его в пятницу. Проект постановления опубликован в электронной базе Госдумы.
	Бурматов сказал РБК, что обратился к коллегам с просьбой вернуть его в комитет по образованию, после того как были завершены все судебные разбирательства, связанные с обвинениями в его адрес в плагиате. По словам депутата, в общей сложности он выиграл четыре суда. В частности, в феврале Арбитражный суд Москвы отклонил иск ЗАО «Антиплагиат» (разработавшего одноименный сервис для отслеживания незаконного использования текстов) к депутату. Иск был подан в связи с заявлением парламентария о том, что компания получила доступ к архивам Российской государственной библиотеки в обход конкурсных процедур. По словам Бурматова, даже работая в другом комитете, он не прекращал антикоррупционные расследования в сфере образования.
	Бурматов выиграл суды с ЗАО «Антиплагиат», а не с теми, кто нашел 118 страниц масштабных непрерывных некорректных заимствований в его диссертации, указывает сооснователь «Диссернета» Андрей Заякин. Кроме того, Бурматов не оспаривал акт экспертизы Российской государственной библиотеки, которая по запросу депутата Дмитрия Гудкова установила, что «выявленные некорректные заимствования не позволяют считать проверенный труд оригинальным», дополняет он.
	«Мне было не очень просто [работать] без первого заместителя от «Единой России», – прокомментировал РБК возвращение Бурматова председатель комитета Вячеслав Никонов. В свое время квоту единороссов на пост первого заместителя из комитета по образованию передали в комитет по информполитике, должность получил эсэр Леонид Левин. После того как Левин станет новым председателем комитета по информполитике вместо смещенного Алексея Митрофанова (это может произойти на ближайшем заседании палаты в пятницу), квота единороссов будет возвращена в комитет по образованию, пояснил ранее РБК собеседник в комитете по регламенту.
	Бурматов говорить о своих перс­пективах в комитете по образованию отказался, предложив дождаться результатов голосования Госдумы по вопросу о его возвращении. В комитете Бурматов, по его словам, продолжит расследования в отношении чиновников Министерства образования. Депутат напомнил, что сам попросил коллег вывести его из комитета по образованию на время судебных разбирательств, хотя мог и не делать этого.
	Пост зампреда комитета по образованию Бурматов занимал с начала нынешнего думского созыва до конца 2012 года и покинул после обвинений в плагиате. В конце ноября 2012 года в СМИ были опубликованы исследования доктора физико-математических наук и выпускника Челябинского государственного университета Николая Горькавого, согласно которым большая часть диссертации Бурматова представляет собой копию чужих статей и диссертаций.
	Зимой 2013 года по запросу депутата от фракции «Справедливая Россия» Ильи Пономарева прокуратура Москвы провела проверку, в ходе которой выяснилось, что Бурматов не соответствует требованиям, предъявляемым к должности заведующего кафедрой политологии и социологии РЭУ имени Г.В. Плеханова, так как не имеет необходимого стажа педагогической работы. Бурматову пришлось покинуть и этот пост, который он занимал с 2010 года.
	Бурматов – один из депутатов, пострадавший от диссертационных скандалов, начавшихся с конца 2012 года после расследований активистов «Диссернета». Аналогичные претензии предъявлялись и к другим чиновникам и парламентариям, но, как правило, не приводили к оставлению ими должностей.
        
	Антироссийские санкции и спад в экономике вынудили Минфин сократить планируемые доходы казны на 2015 год, а также увеличить бюджетный дефицит до 0,5% ВВП. Но чиновники смогли найти в бюджете дополнительные 500 млрд руб. на Московский транспортный узел и сельское хозяйство. Это значит, что правительство сможет обойтись без введения в следующем году налога с продаж.
	Минфин сегодня внесет в правительство основные параметры бюджета на 2015 год и на прогнозный период 2016–2017 годов. В воскресенье глава министерства Антон Силуанов сообщил основные параметры проекта основного финансового документа властей. Основной итог месячных споров в правительстве — раздувать дефицит бюджета не будут, дополнительные средства найдут путем перераспределения расходов.
	Новые параметры бюджета рассчитывались на основании макроэкономического прогноза Минэкономразвития, который был подготовлен в конце августа. В нем прогноз роста ВВП на 2015 год снижен с 2 до 1%. С учетом Крыма ВВП вырастет до 1,2%, говорится в материалах Минфина со ссылкой на уточненные расчеты Минэкономразвития. В абсолютном значении ВВП должен составить в 2015 году 77,1 трлн руб. (прежний базовый прогноз — 76,9 трлн).
	Бюджет рассчитан в соответствии с бюджетным правилом и учитывает «большой налоговый маневр» в нефтяной отрасли, сообщил российским информ­агентствам Силуанов. Дефицит бюджета в 2015 году составит 0,5% ВВП (в июльских «Основных направлениях бюджетной политики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» закладывалось 0,4%). На 2016 и 2017 годы дефицит сохранен на уровне 0,6% ВВП.
	Доходы федерального бюджета в 2015 году составят 14,79 трлн руб. Это меньше, чем планировалось летом, — 14,92 трлн. При этом расходы практически не изменились, составив 15,21 трлн руб. Это произошло благодаря распределению по получателям условно-распределенных доходов на 384 млрд руб. Ожидаемые доходы и расходы на 2016–2017 годы почти не изменились по сравнению с ранее озвученными оценками (см. таблицу).
	По словам Силуанова, несмотря на сокращение расходной части, Минфин заложил в бюджет дополнительные расходы на 500 млрд руб. Они пойдут на поддержку экономики из-за санкций, на инвестиции в инфраструктуру — на Дальнем Востоке, космодром «Восточный», строительство железнодорожных путей вокруг Украины, на Московский транспортный узел и поддержку сельского хозяйства.
	«Мы на эти суммы не будем увеличивать налоги, на эту сумму мы не будем увеличивать дефицит. Мы эту сумму найдем внутри бюджета и предложим ряд мер по мобилизации бюджетных ресурсов. В частности, перераспределения», — сообщил глава Минфина (цитата по ИТАР-ТАСС). Это снижает актуальность введения в России регионального налога с продаж с 2015 года. Ранее источники РБК в федеральном правительстве рассказывали, что на его возвращении настаивали московские власти, которые за счет него хотели финансировать дорожную программу города.
	Источники в правительстве ранее рассказывали РБК, что на заседании комиссии по законопроектной деятельности в прошлый понедельник чиновники Белого дома не смогли договориться о введении нового налога. Они рассчитывали, что политическое решение будет принято в среду на совещании в Кремле. Однако этого не произошло — Владимир Путин оставил вопрос на усмотрение правительства, рассказал в четверг РБК источник в Белом доме. Позже пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтвердил, что «информация о том, что глава государства одобрил введение налога с продаж, не соответствует действительности», а решение «будет приниматься правительством».
	«Поскольку мы в бюджете предусмотрели средства на Московский транспортный узел, то считаем, что мы эту проблему можем решить бюджетными деньгами, не вводя дополнительный налог», — сообщил Силуанов. В правительстве ожидают, что параметры бюджета вместе с изменениями в макроэкономический прогноз могут быть рассмотрены на ближайшем заседании правительства 18 сентября. До этого в правительстве ждут еще один раунд бюджетных совещаний у премьер-министра.
	Несмотря на последние заявления вопрос повышения налогов до сих пор не решен, сетует главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова. Первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил «Вестям в субботу», что в правительстве принято решение «не трогать» НДС И НДФЛ. «Мы постараемся... до 2018 года максимально пройти этот период без изменения налоговой системы», — сказал он, оговорившись, что «мы живем в очень жестких внешних условиях, может быть, придется и менять этот подход».
	Исходя из обнародованных Минфином цифр следует, что правительство так и не сделало радикального выбора ни в сторону максимального сокращения расходов, ни в сторону отмены бюджетного правила и роста стимулирующих рост экономики и импортазамещения расходов. Такая конструкция оставляет отраслевым лоббистам увеличения расходов единственный вариант — перераспределять собственные госпрограммы на уже заявленные неотложные нужды.
	«Не до конца пока понятно, что и насколько будут внутри бюджета перераспределять. Также непонятно, откуда возьмут деньги на все эти программы по импортозамещению. Они все так или иначе связаны с оборонной отраслью, а расходы на оборону у нас растут быстрее всех. В то же время еще больше резать расходы на образование и здравоохранение некуда», — рассуждает директор центра развития ВШЭ Наталья Акиндинова.
	«Потенциал для сокращения есть в бюджетном секторе в части занятости, например», — считает Орлова. По ее мнению, правительство имеет возможности найти источники для финансирования новых обязательств внутри бюджета. Нужно провести ревизию расходных статей, исходя из критериев их эффективности и не сокращая инвестиционные расходы, полагает она. При этом эксперт добавляет, что «увеличение дефицита бюджета в текущей ситуации выглядит здравым решением».
        
	Банк России, настороженный внешними и внутренними факторами неопределенности, составил несколько сценариев развития российской экономики на следующие три года: базовый, неблагоприятный и негативный. Причем в базовом сценарии не учтено введение налога с продаж и длительная геополитическая напряженность.
	«Инфляционные риски в России остаются на повышенном уровне», — предупредила в пятницу, 12 сентября, глава ЦБ Эльвира Набиуллина в ходе презентации новых «Основных направлений единой денежно-кредитной политики на 2015–2017 годы».
	В ближайшие три года условия развития российской экономики, согласно документу, будут характеризоваться высокой степенью неопределенности. ЦБ опасается, что, с одной стороны, инфляцию могут разогнать внешние факторы — геополитическая напряженность, санкции, динамика цен на нефть, с другой — налоговая и тарифная политика правительства и внутренние инфраструктурные и ресурсные ограничения, связанные в том числе с неблагоприятными демографическими тенденциями.
	Чтобы обозначить свою политику при реализации тех или иных рисков, Банк России рассмотрел три сценария развития российской экономики. При базовом сценарии введение специальных мер поддержки финансового сектора не потребуется, будет достаточно увеличения объемов рефинансирования банковской системы. При реализации менее благоприятных сценариев ЦБ будет готов использовать дополнительные инструменты, соответствующие масштабам рисков, — от валютных интервенций для стабилизации ситуации на внутреннем валютном рынке до валютного рефинансирования и беззалоговых кредитов.
	Базовый сценарий
	Согласно опубликованному документу, Банк России считает наиболее вероятным сценарий, который к тому же является наиболее благоприятным: геополитические риски снизятся после первой половины 2015 года, цены на нефть будут относительно стабильны, а тарифная и налоговая политика правительства не будет создавать дополнительного давления на инфляцию. В целом базовый сценарий близок к прогнозу Минэкономразвития на тот же период.
	Он не предполагает введения новых санкций, хотя старые, включая ухудшение доступа к внешним финансовым рынкам, станут сдерживающим фактором для роста экономики в 2015 году. Основной вклад в рост ВВП будет вносить внутренний спрос, но и он будет ограничен низкими темпами роста заработной платы и розничного кредитования. Финансирование инфраструктурных проектов за счет Фонда национального благосостояния, инвестиционный проект по расширению газового экспорта в Китай и использование инструментов рефинансирования ЦБ должно способствовать восстановлению инвестиционной активности.
	Даже при наиболее оптимистичном сценарии темпы роста спроса на деньги и кредит будут несколько ниже, чем в предыдущие годы, а денежное предложение будет формироваться преимущественно за счет операций Банка России по рефинансированию, что приведет к дальнейшему росту задолженности банков перед ЦБ. Ранее ЦБ отмечал, что совокупный объем рефинансирования уже к концу 2014 года достигнет 7 трлн руб., максимального значения с кризиса 2008 года: сегодня он превышает 8% от всех обязательств банков, еще три года назад он был на уровне 1,7%.
	Впрочем, при базовом сценарии это будет практически единственным вызовом ЦБ, «риски для финансовой стабильности будут умеренными и введение специальных мер поддержки финансового сектора не потребуется».
	Неблагоприятный сценарий
	Предпосылками для реализации менее оптимистичного сценария ЦБ считает сохранение внешнеполитической напряженности на протяжении всех трех лет, более длительное действие взаимных санкций и повышение налоговой нагрузки на экономику. Только введение налога с продаж может привести к разовому значительному ускорению инфляции на 1–1,5%, отметила Набиуллина. При реализации этого сценария также ожидается больший отток капитала, который вызовет ослабление рубля. Изменение курса, с одной стороны, частично компенсирует негативное влияние внешних условий, оказывая поддержку экономической активности через увеличение экспорта, с другой — приведет к повышению инфляционного давления. В этих условиях в 2015–2016 годах инфляция будет находиться выше целевых значений — на уровне 6–6,5 и 4,5–5% соответственно.
	Банк России в таком случае будет стремиться снижать инфляцию «постепенно, не создавая угрозы чрезмерного торможения экономической активности». А в случае возникновения признаков дестабилизации ситуации в финансовом секторе регулятор готов использовать дополнительные инструменты, соответствующие масштабам рисков — от валютных интервенций до валютного рефинансирования, беззалоговых кредитов.
	Негативный сценарий
	Третий сценарий предполагает наиболее негативные внешние и внутренние условия для развития российской экономики. Он основан на предпосылках, сходных с предыдущим сценарием в части пролонгированного действия санкций и параметров налоговой политики, но предполагает еще и снижение цен на нефть на $20 за баррель к 2017 году.
	Первые два сценария исходили из прогноза на сохранение умеренной нисходящей динамики цен на нефть — с $106,5 за баррель в среднем с начала 2014 года до $102,5 в 2017 году — за счет более быстрого расширения мирового предложения по сравнению с мировым спросом при достаточной рентабельности добычи нефти из нетрадиционных источников. При негативном сценарии более слабые темпы роста мировой экономики, прежде всего Китая, и динамичное увеличение экспорта нефти из США и стран Ближнего Востока приводят к резкому снижению цен на нефть до $86,5 за баррель. Причем, как отметила Набиуллина, «это не стрессовый сценарий, он также вполне реалистичен». При реализации этого сценария для стабилизации ситуации могут быть использованы средства Резервного фонда. Это увеличит внутренний спрос, но полностью заместить внешний не сможет. Ослабление рубля, к которому приведет падение цен на нефть, создаст условия для увеличения экспорта и активизирует импортозамещение, но разгонит инфляцию.
	ЦБ в таких условиях придется поддерживать уверенность в национальной валюте и препятствовать оттоку средств из рублевых депозитов и росту инфляционных ожиданий. «Можно говорить, что сейчас наиболее вероятна реализация первого и второго сценариев. Довольно велика неопределенность относительно всего, что касается бюджетной политики правительства и реализации рисков, связанных с длительным действием санкций, и трудно предсказать, что именно будет происходить», — объясняет главный экономист Альфа-банка Наталья Орлова. «В любом случае есть очень большая вероятность, что ЦБ придется снова вводить нестандартные инструменты вроде беззалоговых кредитов. В ближайшие годы регулятору нужно будет замещать средства, которые не будут доступны с внешних долговых рынков, а в банковской системе уже нет достаточного объема свободных залогов. Валютное рефинансирование представляется менее вероятным шагом, так как это приведет к проблемам с прогнозированием золотовалютных резервов и дестабилизирует настроения на валютном рынке. Если кому-то нужна валюта, он может ее получить на валютном рынке», — добавляет Орлова.
        
	Занимать за рубежом стало трудно, поэтому банки обратились за валютой к россиянам — ряд банков повысили ставки по депозитам в долларах и евро. Эксперты считают, что банки запасаются валютой для корпоративных клиентов, которые будут обращаться к ним за рефинансированием кредитов.
	В августе банки стали повышать ставки по валютным депозитам. В первую очередь это сделали госбанки. В частности, доходность долларовых вкладов Россельхозбанка выросла на 0,05–0,4 п.п., вкладов в евро — на 0,2–0,4 п.п. ВТБ24 после обновления линейки валютных депозитов повысил ставки по ним на 0,05 п.п. Как сообщил РБК представитель Банка Москвы, банк не исключает возможности повышения ставок по валютным вкладам на 0,1–0,2 п.п. С 1 сентября ставки по депозитам в долларах и евро повысил и частный Альфа-банк — в среднем на 0,2–0,3 п.п. «Ставки долгое время были значительно ниже рынка, поскольку в банке была избыточная валютная ликвидность.
	Сейчас вырос спрос на кредиты в валюте из-за снижения возможности фондирования за рубежом», — пояснил РБК представитель банка. Также, по его словам, наблюдается рост валютных ставок для российских заемщиков на внешнем рынке, «это и послужило причиной текущего повышения ставок по депозитам в валюте».
	Повысили ставки по валютным вкладам в августе Первый чешско-российский банк, «Финам», Крайинвестбанк. Сбербанк, «Уралсиб», Росбанк, Связь-банк, «Возрождение» пока менять ставки по валютным вкладам не планируют, сообщили РКБ представители их пресс-служб.
	По словам аналитика БКС Юлии Сафарбаковой, после санкций у банковвозникли сложности с привлечением короткого фондирования из-за рубежа от банков-нерезидентов. «Из-за внешнеполитических шоков и колебаний курсов валюты население зачастую выводит средства из банков, а корпоративные клиенты предпочитают в текущей ситуации тратить ликвидность на погашение долгов», — считает она. По ее словам, ожидать бурного притока валюты со стороны корпоративных клиентов не стоит, поэтому банки пытаются удержать розничных клиентов. «Возможно, банки видят риски для валютного фондирования и хотят увеличить приток валюты из стабильных источников, которым как раз и являются физические лица», — говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин.
	Старший директор по финансовым организациям Fitch Александр Данилов говорит, что спрос корпоративных клиентов банков в значительной степени сейчас будет направлен на валютные кредиты. «Корпоративный внешний долг превышает $400 млрд, из которого большая часть номинирована в валюте. Из-за закрытых внешних рынков компании будут пытаться рефинансировать эти долги на локальном рынке. Однако у наших банков возможности по заимствованиям за рубежом тоже ограничены, и поэтому они активно пытаются привлекать депозиты, и не только валютные, поднимая ставки», — отмечает Данилов. Он напоминает, что весной этого года граждане активно запасались наличной валютой - сейчас банки пытаются привлечь эти сбережения во вклады. По данным ЦБ, только в марте текущего года граждане купили и сняли со своих счетов наличной валюты на $14,3 млрд. Примерно на столько же граждане купили валюты в кризисный ноябрь 2008 года.Читать полностью:http://top.rbc.ru/economics/03/09/2014/946637.shtml
	 
        
	Объединенная судостроительная корпорация не сможет строить гражданские суда в Крыму, из-за того что территория полуострова не признана мировым сообществом российской. Это может помешать не только ее производственным планам, но и продаже пакета в Новороссийском судоремонтном заводе.
	В Крыму работает Севастопольский морской завод, 60% которого принадлежит фонду «Прайм Эссет Кэпитал», управляющему активами президента Украины Петра Порошенко. Также там расположено принадлежащее структурам бизнесмена Константина Жеваго и его партнеров предприятие «Залив», выпускающее суда для нефтегазовой отрасли, «Море», строящее пассажирские суда типа «Ракета» и корабли на воздушной подушке, а также судоремонтный Морской индустриальный комплекс.
	Вопрос о заходе на крымские верфи рассматривается ОСК очень активно, но пока они не могут быть использованы для гражданского судостроения, сказал журналистам президент Объединенной судостроительной корпорации Алексей Рахманов.
	«Даже страховку оформить, чтобы корабль дошел из Крыма в Петербург на достройку – это целая история. Если мы не можем предоставить сертификат происхождения под названием «Украина» на крымской верфи, то, по сути, эта продукция является незаконно произведенной», – сказал Рахманов. Кроме того, по его словам, есть ограничения по заходу в крымские порты и на оформление страховых премий и свидетельств при передвижении построенного в Крыму объекта в любую точку мира.
	Опасения несколько преувеличены, полагает партнер адвокатского бюро «Юринфлот – Санкт-Петербург» Владимир Морковкин. По его мнению, сейчас в международном законодательстве нет прямых ограничений, которые бы мешали или ограничивали строительство новых судов в Крыму.
	По его словам, судно, строящееся в Крыму, может быть зарегистрировано в любом российском порту в реестре строящих судов и после завершения строительства получить постоянную или временную приписку с правом плавания под флагом России. У ОСК могут возникнуть проблемы с зарубежными поставщиками различного судового оборудования, которые могут не захотеть делать поставки на территорию Крыма, но, с другой стороны, мировой рынок поставщиков судового оборудования достаточно широк и можно найти партнеров на азиатском рынке, говорит Морковкин.
	Проблемы могут возникнуть при страховании строящихся судов, полагает Морковкин. Иностранные компании могут отказаться страховать данный риск, а у специализированных российских страховых структур, работающих с судостроительной отраслью, могут возникнуть сложности при перестраховке рисков за границей, но они также могут быть преодолены путем перестрахования рисков на российском и азиатском страховых рынках, считает Морковкин.
	Сложности с работой в Крыму могут помешать передаче группе НМТП территории Новороссийского судоремонтного завода. Во вторник на совещании по развитию портов Азово-Черноморского бассейна гендиректор группы НМТП Султан Батов попросил президента РФ Владимира Путина поручить Росимуществу, Минпромторгу, Объединенной судостроительной компании решить вопрос о переносе мощностей завода в Крым и посодействовать продаже НМТП 30% акций завода, которые сейчас принадлежат дочерней компании ОСК. НМТП нужна эта территория, чтобы построить терминал для навалочных грузов, сказал РБК источник, близкий к одному из акционеров портового холдинга. У ОСК нет принципиальных возражений против продажи, но все зависит от того, как корпорация сможет организовать судоремонт на территории России, поскольку в Крыму это сделать будет сложнее, сказал Рахманов журналистам в среду. Мы будем принимать осознанное решение, исходя из того, что это будет оптимальный и выгодный для ОСК проект», – сказал он.
	ОСК консолидирует около 80% российских судостроительных и судоремонтных активов, в ее составе более 50 верфей и проектно-конструкторских бюро. Крупнейшие предприятия – «Адмиралтейские верфи» и «Северная верфь» в Санкт-Петербурге, калининградский «Янтарь», «Севмашпредприятие» и «Звездочка» в Северодвинске. Общий портфель заказов, по собственным данным ОСК, – около $7 млрд. Заводы ОСК строят, в частности, пять фрегатов и четыре дизельные подводные лодки для Черноморского флота, фрегат и две атомные подлодки для российского ВМФ, новый атомный ледокол для освоения Северного морского пути и плавучую атомную электро­станцию.
	В 2013 году ОСК сократила чистый убыток на 38%, до 0,39 млрд руб., и увеличила выручку в 21 раз, до 3,98 млрд руб. Показатель EBITDA вырос в 3,5 раза, до 1,24 млрд руб., в то время как отношение чистого долга к EBITDA снизилось с 31 до 4,7.
        
	Миссия наблюдателей ОБСЕ, которые будут следить за прекращением огня на юго-востоке Украины, может заработать в полную силу в конце октября. Такого же полноценного международного наблюдения за российско-украинской границей не будет, хотя первоначальные минские договоренности его предполагали. В этой ситуации контроль над границей Украина намерена усилить самостоятельно.
	Пограничное наблюдение
	Киев начал укреплять украинско-российскую границу, сообщила в субботу пограничная служба Украины. В зону проведения антитеррористической операции и на границу отправлена первая часть техники. Всего Госпогранслужбе было передано и отремонтировано 20 БТРов, еще 50 грузовиков было закуплено на средства, выделенные правительством.
	В пятницу премьер Арсений Яценюк заявил, что отсутствие контроля на границе является нарушением Минского протокола от 5 сентября, подписанного представителями Украины, России, ОБСЕ и самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик. Один из 12 пунктов протокола предписывает обеспечить постоянно действующий мониторинг на украинско-российской государственной границе. «Протокол нельзя рассматривать как пункты, которые нравятся россиянам, и пункты, которые им не нравятся. Это не меню. Выполнять необходимо все», – заявил в пятницу Яценюк (цитата по сайту правительства Украины).
	Однако в меморандуме, подписанном теми же переговорщиками в Минске 19 сентября, об особом мониторинге на границе не говорится. Дело в том, что украинские военные не могут обеспечить работу наблюдателей на участках границы Украины с Россией в районах, контролируемых сепаратистами, полагает украинский военный эксперт Константин Машовец.
	Наблюдатели от ОБСЕ продолжают работать на двух пограничных КПП, но со стороны России это КПП «Донецк» и «Гуково», сообщила РБК представитель ОБСЕ Наташа Раякович. Представители ОБСЕ были приглашены Россией в качестве жеста доброй воли, объяснял министр иностранных дел Сергей Лавров. Сейчас 16 наблюдателей продолжают работу, увеличение состава миссии или ее изменение пока не планируется, для этого требуется запрос одной из стран, говорит Раякович: пока такого от российской стороны не поступало, равно как и от Украины не было запроса на размещение наблюдателей с украинской стороны границы. Если бы мандат миссии позволял наблюдателям осуществлять мониторинг всей границы, Россия никогда бы не пошла на ее создание, говорил ранее РБК директор Центра комплексных европейских исследований Высшей школы экономики Тимофей Бордачев.
	Наблюдатели на линии фронта
	Параллельно с миссией на границе по запросу Киева развернута еще одна – основная – мониторинговая миссия наблюдателей ОБСЕ, которая работает по всей стране. На нее Минским меморандумом возложены обязанности следить за соблюдением прекращения огня в зоне безопасности, запрета на размещение тяжелого вооружения и военной техники в районе Комсомольское – Кумачово – Новоазовск – Саханка, а также наблюдение за выводом боевиков и наемников с территории Украины. Последний пункт, по словам представителя России в ОБСЕ Андрея Келина, пока не исполняется, так как плохо проработан в меморандуме.
	В тексте меморандума указано, что для организации работы наблюдателей зона без­опасности должна быть разделена на сектора. Зона безопасности формируется на основе линии соприкосновения сторон по состоянию на 19 сентября, от этой линии откладывается не менее 15 км с каждой стороны. Зона будет разделена на пять секторов, за ними будут наблюдать около 350 инспекторов, говорил на прошлой неделе Келин. В Луганске и Донецке будут работать по 90–100 человек, в Краматорске, Мариуполе, Антраците – по 50, сказал Келин.
	Сейчас в зоне прекращения огня работает группа примерно из 80 человек, но миссию планируется увеличить до 500 человек, сообщил РБК представитель мониторинговой миссии ОБСЕ Майкл Бочуркив. Сам периметр, по его словам, пока никак не обозначен, поэтому наблюдатели ездят по маршрутам, им знакомым и признанным безопасными.
	По словам Бочуркива, сейчас новые наблюдатели приезжают на Украину каждую неделю и после пары дней тренировок в Киеве отправляются в районы наблюдения, к концу октября миссия может быть укомплектована. Однако для эффективной работы миссии требуются не только люди, но и оборудование, сейчас миссия испытывает недостаток в бронированных автомобилях, отмечает Бочуркив. Нужны также беспилотники, применение которых позволит осуществлять мониторинг в сложных и опасных районах, говорит представитель ОБСЕ. Предоставить их – задача стран – членов организации. Взаимодействие с представителями самопровозглашенных республик, по словам Бочуркива, идет на рабочей основе.
	Работа группы по определению границ 30-километровой зоны началась в пятницу с участием ОБСЕ и украинских военных, в ней также приняли участие 76 российских военных, сообщило в пятницу агентство Reuters со ссылкой на представителя штаба антитеррористической операции Владислава Селезнева. Однако российский МИД опроверг участие российских военных во встрече по определению «буферной зоны между позициями ДНР и ЛНР и украинской стороной». Все вопросы, связанные с реализацией режима прекращения огня, обсуждаются между представителями украинской стороны и представителями отдельных районов Донецкой и Луганской областей, говорится в заявлении МИДа.
	Тем не менее в ночь на субботу, как передал телеканал «Россия 1», прошла встреча украинских офицеров, командиров ополчения и наблюдателей из ОБСЕ и России. За встречей наблюдал заместитель главнокомандующего Сухопутными войсками ВС РФ Александр Ленцов, который сообщил телеканалу, что по некоторым вопросам были найдены точки соприкосновения.
	Наблюдатели ОБСЕ – это не миротворческие войска, у них нет функций контроля и разделения, а есть только функция наблюдения, они могут только фиксировать нарушения, но остановить обстрелы и кровопролитие не могут, доказательством чего служит продолжающийся с обеих сторон обстрел донецкого аэропорта, говорит директор Центра стратегической конъюнк­туры Иван Коновалов. Однако их присутствие на юго-востоке Украины играет положительную роль: например, они сделали доклад о массовых захоронениях под Донецком, который стал достоянием общественности, если бы о захоронении сообщил Киев или Москва, доверия к этой информации было бы меньше.
        
	Руководство «Мечела» близко к заключению компромисса с кредиторами, заявил вчера помощник президента Андрей Белоусов. А поданный на прошлой неделе иск ВТБ к металлургической компании Игоря Зюзина на 3 млрд руб., по его словам, «носит технический характер для отстаивания интересов банка».
	«Я могу сказать так: с моей точки зрения, а я разбирался и проводил совещание, аккуратно скажу так: руководство «Мечела» как никогда близко к заключению компромисса с кредиторами. Я это знаю не понаслышке, я проводил встречу, сводил их между собой», – цитирует Белоусова Интерфакс. «Они, конечно, решают сами, но вот пришли ко мне, чтобы использовать площадку для этого. Я слышал от кредиторов, что, действительно, сейчас они находятся в полушаге, чтобы найти взаимоприемлемые решения», – добавил помощник президента.
	Говоря об иске банка ВТБ к «Мечелу» на 3 млрд руб., поданном в конце прошлой недели, Белоусов считает, что он «носит технический характер по отстаиванию интересов банка». Компромисс может быть найден в течение двух недель, добавил Белоусов.
	ВТБ не будет «закрывать дверь» для урегулирования ситуации с «Мечелом» и готов продолжить с ним работу в обычном режиме, если металлургическая компания сможет заплатить 3 млрд руб. платежей по долгу, заявил председатель правления банка Андрей Костин в интервью телеканалу «Россия 24». Позиция банков не менялась, реструктуризация долга «Мечела» невозможна, заявил Костин.
	В прошлую пятницу ВТБ подал иск в Московский арбитражный суд к «Мечелу». Банк потребовал взыскать с компании 2,99 млрд руб. Поводом для подачи иска стало то, что «Мечел» не сумел выплатить проценты по взятым ранее кредитам. Срок очередного платежа прошел 25 сентября 2014 года.
	В тот же день глава Сбербанка Герман Греф заявил, что солидарен с позицией ВТБ. Его компания также готова через суд отстаивать свою позицию. Компания Зюзина должна была заплатить 25 сентября проценты по кредитам и Сбербанку, банк пока их не получил и будет ждать до 1 октября, сказал источник РБК, знакомый с договоренностями между банком и «Мечелом». Позиция банка не менялась вчера, сказал он.
	«Мечел» пытается договориться с кредиторами о реструктуризации долгов последние полгода. Банки предлагают конвертировать около половины кредитов госбанков в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина до 5–10% с опционом обратного выкупа доли. Игорь Зюзин отказывается от конвертации, компания, в свою очередь, выдвинула встречные условия по реструктуризации долгов, но они не устраивают банки.
	Чистый долг «Мечела» составляет около $ 8 млрд, значительная часть задолженности приходится на крупнейшие российские банки – Сбербанк ($ 1,3 млрд), ВТБ ($ 1,8 млрд) и Газпромбанк ($ 2,3 млрд).
	Сейчас обсуждается несколько сценариев спасения «Мечела». По главному сценарию, который обсуждают банки, металлургическая компания и власти, в уставный капитал «Мечела» войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина примерно до 10%, рассказал РБК сотрудник еще одного банка-кредитора. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно. Сейчас Зюзину принадлежит 67,42% «Мечела».
        
	Госдума одобрила во втором – основном – чтении законопроект, возвращающий следственным органам право возбуждать уголовные дела по налоговым преступлениям. Бизнес предпринимал попытки усилить роль налоговиков в процессе, однако они не увенчались успехом.
	Бизнес не добился поблажек
	Поправки в Уголовный кодекс наделяют следственные органы правом самостоятельно возбуждать уголовные дела по налоговым преступлениям. Их обсуждение в пятницу длилось не более трех минут. «Мы ко второму чтению предлагаем законопроект, в котором все-таки предлагается запрашивать информацию у налоговых органов и устанавливается соответствующая процедура», – сказал глава профильного комитета Павел Крашенинников. По его словам, это «снизит коррупционность и упорядочит проблему». В течение дня он не отвечал на звонки.
	Во время работы над законопроектом комитет проанализировал девять поправок, из них только две рекомендовал к принятию. Ключевая – это суть договоренностей Федеральной налоговой службы и Следственного комитета, одобренных в июне президентом Владимиром Путиным. Она предписывает, что при поступлении материалов доследственной проверки следователь в течение трех суток направляет в налоговую копию материалов с предварительным расчетом суммы недоимки по налогам и сборам. Налоговая служба представляет свое заключение в срок не более 15 суток. Если этого не происходит, следственные органы принимают решение о возбуждении дела или отказе в возбуждении самостоятельно.
	Среди отклоненных поправок было предложение считать поводом для возбуждения уголовного дела материалы налоговых органов. Также предлагалось к обвинительному заключению в обязательном порядке прилагать акт выездной налоговой проверки за спорные периоды по налогам, неуплата которых является сутью дела («объективную сторону состава преступлений»).
	Депутаты также предлагали продлевать срок, в течение которого следственные органы должны принять решение по материалам доследственной проверки (сейчас трое суток) до тех пор, пока налоговая не представит свое решение по материалам и не закончит проверку. Еще среди принципиальных отклоненных поправок – изменения в Налоговый кодекс, которые прописывали бы в числе обязанностей налоговых органов по запросу следственных органов проводить налоговые проверки «в срок, не превышающий 30 календарных дней с момента получения запроса».
	Предложенная схема «позволит активизировать работу по выявлению сложных схем налоговых мошенничеств», – говорил глава СКР Александр Бастрыкин в интервью «Российской газете» в сентябре этого года. Действующий механизм фактически отстранил органы внутренних дел «от процесса выявления налоговых преступлений», пояснял он. «Налоговые мошенничества… не могут быть полноценно выявлены и раскрыты без проведения оперативно-разыскных мероприятий. А налоговый орган не наделен такими полномочиями», – говорил главный следователь.
	Количество выездных проверок в первом полугодии снизилось на 16% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года  – с 22 тыс. до 19 тыс. «Их качество растет. Вышестоящими налоговыми органами и судами было отменено на 20% меньше сумм, доначисленных в ходе налоговых проверок, чем в первом полугодии 2013 года», – сообщил РБК представитель ФНС. На вопросы, касающиеся работы над законопроектом, в ФНС не ответили.
	Кардинальных изменений в законопроект бизнесу внести не удалось, несмотря на предпринятые попытки. РСПП предлагал дать право налоговикам выдавать заключение на расчеты доследственной проверки, сообщил РБК президент союза Александр Шохин. В текущей версии законопроекта участие налоговиков остается формальным, говорит он. «Они должны предоставить заключение о том, проводилась ли по фактам возможных нарушений проверка или нет и выявлены ли в ходе проверки нарушения. По сути, это информационная справка», – считает Шохин.
	Предложенная схема «не идеальная». «Идеально было бы как есть, но нужен был компромисс», – признает сопредседатель «Деловой России» Андрей Назаров (отвечает за защиту бизнеса).
	Лимит не прошел
	«Деловая Россия» предлагала внести в качестве поправки повышение порога возбуждения уголовных дел по «налоговым» 198-й и 199-й статьям УК, сказал РБК Андрей Назаров. Предложение убыло одобрено президентом, сообщал ранее бизнес-омбудсмен Борис Титов. Он уточнял, что порог может быть поднят в два раза. Андрей Назаров говорит, что обсуждается повышение «в два-три раза».
	Сейчас для физических лиц крупным размером признается сумма налогов или сборов за три финансовых года подряд более 600 тыс. руб. при условии, что доля неуплаченных налогов превышает 10% подлежащих уплате сумм налогов, или же сумма превышает 1,8 млн руб. Для юридических лиц при схожих условиях крупным размером признается сумма более 2 млн руб. (с долей свыше 10% от общей суммы налогов) либо свыше 6 млн руб. Предложение бизнеса о соответствующем повышении уже доведено до правительства, указывает Назаров.
	«Мы хотели, чтобы эти поправки сразу были бы учтены в этом законопроекте. Если нижний порог будет поднят, это позволит не привлекать к уголовной ответственности часть предпринимателей. Мы общались с депутатами по этому поводу, но поправки не прошли», – говорит Назаров.
	Первый замглавы профильного комитета Госдумы Юрий Напсо подтвердил РБК, что комитет получал предложения и они были отклонены. «Комитет большинством принял такое решение», – сказал он, затруднившись назвать причины. Депутаты объяснили это тем, что вопрос еще находится на рассмотрении в правительстве и вносить его в Госдуму «поздно», говорит Назаров.
	«По этим темам мы работаем с администрацией президента. У нас было много совещаний на эту тему. И есть подвижки – повышение порога по налоговым статьям. Но в целом законопроект сохраняет репрессивный уклон», – говорит Шохин.
	РСПП беспокоит, что если законопроект примут в текущей версии, схема деятельного раскаяния будет использоваться как способ давления на бизнес. Сейчас предполагается, что бизнес сможет оспорить в арбитражных судах действия налоговиков уже после уплаты налоговой недоимки и возвращения части заплаченных средств в случае выигрыша в суде. «Теперь, поскольку уголовное дело сразу возбуждается, деятельное раскаяние означает, что вы признали свою вину без права продолжать судебное разбирательство в арбитражном суде. Это будет способом шантажировать бизнес, поскольку в противном случае – выемка документов, остановка бизнеса, аресты руководителей и так далее», – поясняет Шохин.
	 
        
	Алексей Митрофанов может лишиться должности председателя комитета по информационной политике Госдумы уже во вторник. В минувшую пятницу комитет палаты по регламенту рекомендовал депутатам рассмотреть проект постановления об освобождении члена фракции эсэров от должности. Следственный комитет намерен привлечь Митрофанова к уголовной ответственности по обвинению в мошенничестве, сам депутат находится за границей, официально – в связи с болезнью.
	В понедельник, 22 сентября, совет Думы решит вопрос о дате голосования по вопросу об освобождении Митрофанова от должности главы комитета по информационной политике. Комитет предложит провести его уже во вторник, сказал на заседании комитета по регламенту его председатель Сергей Попов. Решение комитета не предрешает исхода будущего голосования, указал Попов, комитет лишь решил, что проект постановления должен быть рассмотрен Госдумой.
	Митрофанов с 10 июня отсутствует в Госдуме и Москве – с тех пор как был лишен депутатской неприкосновенности по ходатайству Генпрокуратуры, объяснил мотивацию Андреева член комитета по регламенту от КПРФ Владимир Поздняков. Никаких оправдывающих его отсутствие документов в Думе нет, на телефонные звонки не отвечает, доверенности на исполнение полномочий председателя комитета никому не выдал, добавил депутат.
	Должность председателя комитета не вознаграждается дополнительно, ни копейки зарплаты у Митрофанова отнято не будет, заверил член комитета, единоросс Николай Булаев. Но у председателя комитета есть определенный набор обязанностей, которые Митрофанов не исполняет, добавил депутат. По предложению депутата-эсэра Светланы Горячевой, Митрофанову домой будет направлена правительственная телеграмма с предложением прибыть в Госдуму в день, когда будет обсуждаться вопрос о его отставке.
	Проект постановления об освобождении Митрофанова от должности председателя комитета 18 сентября внес в Госдуму депутат-коммунист Андрей Андреев. Об этом РБК сообщил источник во фракции КПРФ, Андреев это подтвердил.
	По его мнению, основанием для лишения поста может служить ст. 22 регламента Госдумы. Согласно ей, решения об освобождении от должности председателей комитетов и их заместителей принимаются большинством голосов от общего числа депутатов Думы. В случае одобрения постановление вступит в силу немедленно, как и преду­смотрено документом.
	Митрофанова подозревают в причастности к покушению на мошенничество. Коррупционный скандал с участием депутата разгорелся весной 2012 года. Как сообщал РБК источник в СКР, с марта по май уроженец Ингушетии Рашид Саутиев, судебный пристав Али Кодзоев и помощник Митрофанова Александр Деревщиков предложили бывшему соучредителю компании «Арктур-Строй» Вячеславу Жарову решить в его пользу вопрос о выходе из компании и получении половины ее уставного капитала. Свои услуги они оценили в $200 тыс.
	12 мая 2012 года вымогателей задержали в отеле «Ренессанс» во время встречи с Жаровым. Там присутствовал и сам Митрофанов, однако депутатский иммунитет помешал его задержанию. Кодзоеву удалось скрыться от следствия, он находится в розыске.
	Вопрос Жарова касался недостроенного жилого дома по Кастанаевской улице. Согласно показаниям потерпевшего, его партнер по бизнесу взял кредит в банке почти на $50 млн, но стройка дальше котлована не продвинулась, а долг в итоге «повесили» на Жарова.
	Разбирательство в суде по этому вопросу продолжается до сих пор. Митрофанов в июне 2014 года лишился депутатской неприкосновенности. После этого стало известно, что депутат болен и проходит курс лечения за границей.
	В качестве кандидатов на пост председателя комитета источники РБК называют члена комитета, коммуниста Александра Ющенко, а также первых зампредов комитета – Вадима Деньгина из ЛДПР и справедливоросса Леонида Левина.
	РБК не удалось связаться с Митрофановым.
	В пятницу в Думу поступило обращение председателя Следственного комитета Александра Бастрыкина с просьбой оказать содействие в розыске Митрофанова, сообщил руководитель думского управления по связям с общественностью Юрий Шувалов.
        
	Проблемы в российской экономике не окончатся в 2014 году. Bank of America и Morgan Stanley считают, что лучшее, на что можно рассчитывать в следующем году, — нулевой рост ВВП. Повлияет отложенный эффект от западных санкций.
	Большинство экономистов пока считают, что динамика российского ВВП в 2015 году будет лучше, чем в 2014-м. Согласно консенсус-прогнозу аналитиков 31 инвесткомпании, подготовленному FocusEconomics, рост экономики составит 0,2% в этом и 1% в будущем году. Скорректированный прогноз Минэкономразвития также предполагает ускорение роста в 2015 году до 1% с 0,5% в 2014 году.
	Аналитики Morgan Stanley и Bank of America Merrill Lynch скептично оценивают вероятность такого развития событий. В понедельник и вторник соответственно они пересмотрели свои прогнозы развития экономики России, предсказав, что ее самочувствие в 2015 году будет хуже, чем в текущем.
	BofA Merrill Lynch несущественно — с 0,5 до 0,3% — понизил прогноз ВВП на 2014 год, при этом резко пересмотрел ожидания на 2015 год — с 1,3 до 0%. Аналитики Morgan Stanley ожидают от российской экономики лучших результатов в этом году — на уровне 0,6%, но в следующем прогнозируют резкое падение до -0,5%.
	«Мы ожидаем, что макроэкономическая ситуация в России ухудшится в связи с ускорением инфляции на фоне введения ограничений на импорт продуктов питания в страну, падением потребления и объема инвестиций, а также сокращением экспорта», — пишет главный экономист по России и СНГ Bank of America Merrill Lynch Владимир Осаковский. Согласно его новому прогнозу, во второй половине текущего года и первой половине 2015 года российскую экономику ждет рецессия, за которой последует восстановление, вызванное в основном эффектом базы.
	«Мы полагаем, что конфликт с Украиной будет урегулирован ко второму полугодию 2015 года, когда его цена для обеих сторон достигнет определенного пика: для Украины — нехватка газа, для России — нехватка долларов», — вторят эксперты Morgan Stanley в своем обзоре. По их мнению, давить на ВВП в следующем году будут дефицит капитала и рост неопределенности, который негативно влияет на инвестиционную активность и потребление.
	Morgan Stanley ожидает сворачивания санкций против России к 2016 году. Это приведет к росту ВВП, по прогнозам инвестбанка, в 2016 году на 1,1%. Базовый сценарий Минэкономразвития, на основе которого будет строиться бюджет на 2015–2017 годы, предполагает рост ВВП в 2016 году на 2,3%.
	Негативные прогнозы основываются на предпосылке о продолжении геополитической напряженности в отношениях России и Запада, считает главный экономист БКС Владимир Тихомиров. Его прогноз роста экономики на 2015 год остается на уровне 1,8%, «так как вопрос о санкциях будет снят в течение следующих нескольких месяцев».
	«Прогноз зависит от того, какой геополитический сценарий в него закладывать. Также важно, закладывать ли в него эффект от введения налога с продаж — пока по этому показателю нет ясности, так как нет окончательного решения», — считает главный экономист ING по России и СНГ Дмитрий Полевой. По его словам, прогноз ING на будущий год (сейчас 1%) в конце сентября будет пересмотрен в сторону уменьшения. «До рецессии, конечно, вряд ли дойдет, но точно будет меньше», — сказал он.
	Альфа-банк прогнозирует рост ВВП в текущем году на 0,8%, в 2015-м — на 1%. Индексация тарифов монополий, которая намечена на будущий год, позволит компаниям возобновить свои инвестиционные программы, за счет этого и будет расти экономика, ожидает главный экономист банка Наталья Орлова. Но большего ждать не стоит — экономика долгое время росла за счет потребления, но базы для дальнейшего роста сделано не было. «В сегментах, связанных с розницей, продолжится падение», — ожидает она.
	В физическом выражении оборот розничной торговли действительно будет падать, соглашается гендиректор INFOLine Михаил Бурмистров. Но из-за инфляционной составляющей, если оценивать в деньгах, темпы роста розницы сохранятся. «То есть номинальный ВВП будет расти теми же темпами, но реальные темпы могут упасть. Но я бы не недооценивал эту номинальную составляющую», — уточняет он.
        
	Урегулировать украинский конфликт на основе предложений Владимира Путина возможно. Но шансы на это пока невелики: вероятнее, что стороны используют перемирие только для подготовки к новым военным действиям.
	3 сентября произошло событие, которое может стать переломным в истории украинского кризиса: Владимир Путин впервые публично вступил в переговоры с Петром Порошенко по содержательным (как стало модно выражаться, «субстантивным») вопросам урегулирования ситуации. Разумеется, ни о каком урегулировании не могло быть и речи, покуда ключевой участник конфликта, полностью отрицая свою к нему причастность, отказывался выдвинуть свои условия публично.
	Возможно, что за кулисами переговоры между Путиным и Порошенко шли уже давно. Скорее всего, они начались сразу же после украинских выборов. Однако публичность придает процессу совершенно новое качество. С этой точки зрения поспешное уточнение пресс-службы российского президента, что Россия стороной конфликта не является и договариваться ни о чем не может, следует рассматривать как дань политической риторике вчерашнего дня. Разумеется, в дальнейшем эта двусмысленность еще скажется на ходе переговорного процесса. Но сейчас важнее то, что публичный прямой диалог все‑таки начался.
	Поскольку и обстоятельства выдвижения плана Путина, и перспективы его реализации можно понять лишь в контексте недавних событий на поле боя, договоримся о способе описания этих событий. 24–25 августа в ходе войны произошел перелом. На Украине и во всем мире полагают, что он стал результатом значительного расширения прямого военного участия России в конфликте. Российские СМИ, как правило, объясняют его улучшением качества командования у ополченцев, неожиданным подъемом их морального духа и тому подобными нематериальными факторами. Не желая навязывать читателю одну из этих точек зрения на события, я буду называть их просто эскалацией.
	Хотя эскалация стоила Украине и России довольно дорого, ее объективная роль — скромная. По сути дела, она лишь ускорила развитие событий. План Порошенко, принятый сразу же после его прихода к власти, исходил из правильной идеи, что без перекрытия украинско-российской границы никакие военные успехи Украины не могут положить конец конфликту. Открытая граница предоставляла ополченцам неограниченные ресурсы для продолжения войны. Но план Порошенко провалился. Границу перекрыть не удалось.
	В результате перспективы взятия Донецка и Луганска, да и вообще военного разрешения конфликта в пользу Украины, стали блеклыми. Вероятно, при естественном развитии ситуации ее тупиковый для Украины характер был бы осознан где‑то к середине сентября. В условиях эскалации понимание пришло скорее. При этом эскалация подвела Россию под новую серию санкций, нанесла колоссальный удар по партнерству между Путиным и Ангелой Меркель (которой, видимо, постепенно надоедает из раза в раз прикрывать своего русского партнера) и послужила поводом для значительного расширения присутствия НАТО в Восточной Европе. Россия оказалась в положении, когда без минимально правдоподобного стремления к миру уже не обойтись.
	На консультациях в Минске 29 августа представители ополченцев пошли дальше Путина в проговаривании тех условий, которые Москва могла бы счесть приемлемыми для окончательного урегулирования. Убедившись, что мир не реагирует всерьез на предложения, озвученные второстепенными игроками в присутствии экс-президента Украины Леонида Кучмы, посла Михаила Зурабова и вечно удивленной Адельхейд Тальявини из ОБСЕ, ополченцы сообщили, что не то имели в виду. Но как прелюдия к плану Путина, эти предложения заслуживают внимания.
	Ведь с той самой «субстантивной» точки зрения план очень прост. Во-первых, ополченцы должны прекратить наступательные действия на донецком и луганском направлениях. Во-вторых, украинские войска должны отодвинуться от этих городов на расстояние дальнего выстрела (видимо, не менее тридцати километров) и прекратить их бомбардировки с воздуха. Фактически речь идет о проведении демаркационной линии между примерно 70% территории двух областей, ныне находящихся под контролем Украины, и примерно 30%, которые ныне контролируются (или после неизбежной окончательной ликвидации «котлов» будут контролироваться) ополченцами.
	При всей их привлекательности с гуманитарной точки зрения эти два пункта ничего не дают с точки зрения политической. Если исходить из перспективы превращения демаркационной линии в подобие фактической границы между Индией и Пакистаном в Кашмире, то для Украины это означало бы аннексию еще одной части ее территории, на что она пойти не может, а России пришлось бы взять на полное содержание абсолютно разоренный, требующий колоссальных финансовых вливаний край. Отказ от политического влияния на Украину стал бы окончательно свершившимся фактом. Поэтому понятно, что план Путина требует продолжения, о возможном направлении которого мы как раз и узнали из августовских предложений.
	А они, по сути, сводились к тому, чтобы реинтегрировать Донецкую и Луганскую области в состав Украины путем предоставления им особого статуса, то есть прежде всего путем сохранения тех структур власти и собственности, которые существуют там сейчас. Ведь «народные республики» структурами власти не являются. Это военные организации. И в той мере, в какой на их территории вообще осуществляется какой‑то политико-административный контроль, он принадлежит местным администрациям, сформированным еще при Викторе Януковиче.
	Вторичной легитимации этих структур послужило бы то, что ополченцы назвали «свободными выборами». Выборы, естественно, прошли бы по давно усвоенным на востоке Украины правилам, похожим на российские. Это полностью восстановило бы власть традиционных для региона правящих групп. Самим ополченцам нашлось бы место разве что в качестве депутатов. Губернаторами или главами исполкомов стали бы другие люди, ныне находящиеся в тени. На это Киев вполне мог бы согласиться. Можно было бы даже сохранить за Донецком и Луганском гордые имена «народных республик» в составе Украины. Не в названиях дело.
	Другие пункты не так важны. Во-первых, ополченцы хотели бы гарантий от преследования не только путем амнистии — это само собой, — но и за счет независимости от Киева в формировании органов суда и прокуратуры. Это могло бы быть приемлемо для украинских властей, хотя и не очень важно для Москвы. Во-вторых, они хотели бы официального статуса для своих вооруженных формирований. Конечно, на сохранение «армии Новороссии» Киев никогда не согласится, но признать часть этих формирований в качестве территориальных подразделений национальной гвардии было бы вполне реально. И, наконец, ополченцы предлагали предоставить востоку некие привилегии в области внешнеэкономической деятельности. Это вопрос уже не столько к Киеву, сколько к Евросоюзу. И вопрос, полагаю, вполне поддающийся решению.
	Такой вариант плана Путина (назову его «план Путина — плюс») вполне может стать основой для долгосрочного урегулирования. К сожалению, возможен и «план Путина — минус», в рамках которого перемирие будет использовано сторонами только для подготовки к новому раунду военных действий. Шансы на то, что «план — плюс» возобладает прямо сейчас, невелики. И это печально, потому что за месяцы (если не годы) топтания на месте и России, и Украине придется заплатить кровью.
        
	Анатолия Артамонова называют автором «калужского экономического чуда». Один из губернаторов-долгожителей, он смог утроить валовой региональный продукт с 2006 по 2013 год. Почему так не получается у других глав российских регионов? В 2000-е говорили, что секрет – в персональном отношении Артамонова к инвесторам – якобы у каждого был прямой номер его мобильного телефона. Характерно, что он легко согласился дать интервью на сочинском форуме, не осведомился предварительно, какие будут вопросы, ни один не оставил без комментариев и не просил согласовать текст. Чиновнику важно обращать внимание на мелочи – их не бывает, поделился своими правилами жизни Артамонов. Например, руководителю региона надо бы в нем родиться, «мелким прыщикам» – перестать «выпендриваться», а крупным руководителям – не увлекаться ручным управлением.
	Полномочий сверх головы
	– На сочинском форуме на прошлой неделе много говорили о реформе гос­управления. Экс-министр финансов Алексей Кудрин заявил даже, что без обновления персонального состава правительства нет смысла обсуждать инвестклимат. Вы согласны с этим?
	– Здесь вот это: «А вы, друзья, как ни садитесь» – правильно во все времена. Надо думать не о персональном составе правительства, это все вещи производные. Что толку: одного уволить – другого поставить? А он еще только привык, только понял, чем надо заниматься. Я думаю, речь шла о том, что нужно подходы к управлению менять на более научные, системные. Мы действительно увлеклись ручным управлением – это правда. А кто что будет делать – на это есть политическое руководство страны, они сами сообразят, без подсказки.
	– То есть, на ваш взгляд, не персоналии важны, а только система в целом?
	– Это не моего уровня вопрос, я губернатор, у меня своей работы полно. Что я буду рассуждать, как там мои начальники работают?
	– Тогда вопрос про полномочия регионов: многие жалуются на нехватку полномочий, что из-за этого невозможно привлечь инвестиции, а вам это удается лучше всех. Получается, вам полномочий хватает?
	– У меня их достаточно, даже сверх головы.
	– А в чем проблемы у ваших коллег?
	– А у них их тоже нет. Это просто надо любить, любить свою землю. Мне повезло, потому что я работаю там, где я родился. Это для меня смысл жизни: развивать свой регион. Другому не повезло: он работает не там, где он родился. Сам даже не подозревая, может быть, этой энергетики не ощущает, вот и все.
	– Как должна выглядеть идеальная работа федерального правительства с регионами? У нас был то Минрегион, который сейчас упразднили, то Минкрым создали, Минкавказ…
	– Опять ты меня толкаешь, чтобы я критиковал своих начальников, ну зачем тебе это надо? У меня хватает способов с ними поссориться, чтобы они мной были недовольны.
	– Какое у вас мнение по поводу «новых старых» мер по развитию регионов: кластеры, территории опережающего развития (ТОРы), особые территории – это имеет перспективу?
	– Для того чтобы развивалась страна, нужно, чтобы развивались регионы. А для того чтобы развивались регионы, нужно, чтобы развивались муниципалитеты. На всех трех уровнях должен быть интерес. Вот [глава Минэкономразвития Алексей] Улюкаев, если слышали, говорил [на сочинском форуме]: «Ну а что, вот Артамонов может действия предпринимать, чтобы развиваться, а мы ему скажем: перестань, мы тебя накажем». Он имел в виду, что меня уже наказали: получал бы себе спокойно дотацию из федерального бюджета, сидел бы, ножки свесил с печки – и все. А мне приходится вкалывать, и вместо того, чтобы регион получал от этого выгоду – на самом деле пока мы во многих случаях проигрываем. Потому что мы меньше получаем софинансирование из федерального бюджета, и так по разным программам. Вот это важно – пробудить интерес у регионов и муниципалитетов. Если это будет – не надо создавать никакие новые федеральные министерства, кластеры открывать – мы сами все создадим.
	– В правительстве много лет обсуждается делегирование новых полномочий регионам и изменение системы выравнивания бюджетной обеспеченности. В это упирается проблема?
	– Я понимаю президента и сам так делаю. Некоторые муниципалитеты не развиваются, но я вынужден давать им деньги, потому что там люди живут. Я их не могу бросить – так же и президент рассуждает. Есть некая константа, где мы не имеем никакого морального права не финансировать: мы не можем пенсии не отдать, зарплату учителям не выдать. Но, например, в распределении средств, которые называются бюджетом развития, – вот здесь надо бы в зависимость ставить [получение средств].
	Важность спокойствия
	– На форуме много обсуждали санкции и ответные меры, их последствия. На вашем регионе как-то это сказалось? Инвесторы, бизнесмены приходят к вам со своими чаяниями?
	– Они жалуются на свои правительства и осуждают в подавляющем большинстве эту политику. Есть отложенные проекты, есть те, которые могли бы осуществляться, но нам говорят: надо подождать с завершением переговоров. Это, правда, есть.
	– Что вы думаете по поводу ареста Владимира Евтушенкова? Такие вещи влияют на инвестклимат в вашем регионе?
	– Он у нас не работает. Мы начали с ним один проект реализовывать: строительство медцентра, и поэтому я забеспокоился. Мне очень интересно, и хотелось бы, чтобы он его построил. Вообще я не знаю, а что мы так долго наблюдаем, когда нарушения происходят?! Надо сразу как-то реагировать, не допускать. Потом, такие большие сделки в тайне не могут происходить, я думаю. Такими вещами увлекаться нельзя. Черт его знает. Не хочу давать никаких оценок. Есть правоохранительная система, у них свои есть доводы. Вообще, к сожалению, человек может бояться не только каких-то хулиганов на улице, еще каких-то людей, которые не очень хорошо себя ведут. К сожалению, он еще боится правоохранительной системы, всяких контролирующих органов. Как-то обществу побыстрее бы избавиться от этого надо. Это один из важнейших показателей качества жизни человека: если человек спокоен. Если бизнесмен спокоен, что к нему не придет участковый милиционер и не начнет предъявлять претензии, которые вообще его службы не касаются, что прокурор не начнет какие-то требования предъявлять, которые трудно понять по логике. От этого, конечно, надо избавляться.
	– Например как?
	– Начиная с мелочей: мы не должны быть лицемерами. Я вот иногда наблюдаю с тоской, как едет какой-нибудь начальник. У него к машине прицеплены какие-то номерные знаки, которые отличаются от всех других. Потом какую-нибудь мигалку-фигалку прицепит. Вот раньше, когда из тюрьмы освобождался человек, специально зуб вытаскивали и золотой вставляли – фиксу. Чтобы все видели, что он оттуда. И это то же самое: вот он прицепил себе номерной знак особенный, чтобы все видели, что он не такой, как все. Но мелочей вообще-то не бывает. Если мы хотим жить в по-настоящему правовом государстве, то те, кому посчастливилось быть облеченным властными полномочиями, должны обществу подавать положительный пример своим поведением.
	– Вы как губернатор каким-то образом можете посодействовать?
	– Могу. Я велел, чтобы все эти знаки номерные, какие у нас были, – чтобы их все на мусоровозы прицепили.
	– Серьезно?
	– Могу и кулаком стукнуть, всех заставить, но не хочется. Надо, чтобы это было как норма. Мы можем и так и эдак расценивать, как, например, построена работа в Белоруссии, но я когда был там три дня – я не увидел ни одной машины в столице с мигалками. Ни одной. А у нас каждый прыщик старается выпендриться.
	 
        
	Продуктовая инфляция в России в августе достигла двузначных значений. В последний раз такое было в 2011 году. Тогда причиной был отложенный эффект от засухи 2010 года, сейчас — запрет на импорт продовольствия.
	Несмотря на усилия властей по сдерживанию роста цен на продукты и начало повсеместного ценового мониторинга, продовольственная инфляция на впервые за три года достигла двузначных значений. В августе, по данным Росстата, индекс потребительских цен на продовольственные товары составил 10,3% по сравнению с августом 2013 года. При общем расчете индекса потребительских цен (включая другие группы товаров и услуги) на долю продуктовой инфляции приходится примерно треть.
	В целом по сравнению с июлем цены на продукты снизились на 0,3 процентных пункта. Но если посмотреть на отдельные группы товаров, то становится очевидным, что запрет на импорт целого ряда продуктов из Европы, США, Канады, Австралии и Норвегии привел к росту цен на «запрещенные» товары.
	Лидерами роста цен стали мясо и птица — они выросли в цене на 2,5% по сравнению с июлем и на 13,8% с начала года. Для сравнения: в прошлом году за месяц они выросли в цене всего на 0,2%, с начала года они подешевели на 3,1%. Также среди лидеров по росту цен — рыба и морепродукты, которые выросли в цене на 1,4% за месяц и на 8,6% с начала года, молоко и молочные продукты — 0,2% за месяц и на 9,2% с начала года.
	В последний раз инфляция достигала двузначных значений по сравнению с предшествующим годом в первой половине 2011 года, пишет главный экономист ING Дмитрий Полевой в комментарии по статистике Росстата. Тогда это было продиктовано отложенным влиянием засухи и пожаров в 2010 году, а также ростом тарифов страховых взносов, говорит завлабораторией конъюнктурных опросов Института Гайдара Сергей Цухло. «В первой половине года был очень сильный рост цен. Предприятия заложили в стоимость увеличение страховых взносов. Это была сильная «рукотворная» инфляция. Засуха и пожары сказались на объемах урожая», — отмечает Цухло.
	Сейчас причины роста другие. Ограничение импорта является основным фактором роста цен, пишет Полевой. При этом риски ускорения инфляции усиливаются с июля, в том числе по причине того, что российский рубль остается на низких уровнях, добавляет он.
	Запрет на импорт останется основным фактором роста инфляции в следующие два-три квартала, удерживая уровень инфляции в районе 8%, предупреждает главный экономист по России «ВТБ Капитала» Владимир Колычев. Согласно прогнозу ING, ограничение на импорт продукции и введение налога с продаж может привести к тому, что инфляция будет выше отметки в 9% уже в первом квартале 2015 года, к концу следующего года может составить 7,5–8%.
	В августе этого Минэкономразвития было вынуждено пересмотреть прогноз по инфляции на этот год, в том числе из-за продовольственных антисанкций. По официальному прогнозу, индекс потребительских цен в этом году составит 7–7,5%, в предыдущем, весеннем прогнозе она составляла 6%. Причина повышения все та же — ограничения на импорт продуктов, сообщал в конце августа директор сводного департамента макроэкономического прогнозирования министерства Олег Засов. Ведомство оценивает, что антисанкции добавят 1 процентный пункт в инфляции.
        
	На саммите НАТО в уэльском Ньюпорте западные столицы не стали формально углублять разрыв с Москвой, сохранив в силе Основополагающий акт Россия — НАТО 1997 года, который они считают нарушенным Москвой. Однако Кремль получил от членов альянса другой важный сигнал — о готовности разместить на границах с Россией силы быстрого реагирования и довести свои оборонные расходы до 2% ВВП. Кроме того, приглашение расширить связи с альянсом получили Грузия, Молдавия и нейтральная Финляндия.
	Главным итогом саммита стало согласование Плана действий по оперативному реагированию, который подразумевает создание специальной передовой группы высокой готовности в составе сил быстрого реагирования НАТО численностью до 5 тыс. человек, принять которую готовы страны Балтии, Польша и Румыния. Также будет создано экспедиционное соединение наземных, морских и военно-воздушных сил численностью до 10 тыс. человек, его сформировать готовы Великобритания, Дания, Нидерланды, Норвегия и страны Балтии. Предполагается, что штаб соединения будет находиться в Польше. «Решение о подготовке плана готовности к действиям направляет очень четкий сигнал России о том, что мы намерены принять все шаги, необходимые для обеспечения эффективной защиты наших союзников», — объявил генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен (цитата по Интерфаксу). Силы быстрого реагирования он назвал «острием копья».
	Кроме того, участники встречи в Уэльсе договорились не снижать более оборонных бюджетов, доведя военные расходы до уровня не менее 2% ВВП (этот порог в 2013 году преодолели только США, Великобритания, Греция и Эстония). «На саммите была взята линия на продвижение инфраструктуры НАТО на Восток», — прокомментировал решения саммита в пятницу российский МИД.
	Решение о создании сил быстрого реагирования председатель президиума Совета по внешней оборонной политике Федор Лукьянов называет компромиссом, которого достигли страны, требовавшие денонсации Основополагающего акта и размещения постоянных военных баз в Восточной Европе (страны Балтии, Польша и Канада), и государства, не считающие Россию большой угрозой для альянса (Германия). Эксперт отмечает, что в декларации НАТО речь также идет не о постоянном, а о непрерывном размещении сил: в течение 48 часов боевые подразделения смогут собраться вместе, но постоянной группировки составлять не будут. По его мнению, это также стало результатом компромисса среди членов блока.
	Украинский президент Петр Порошенко, прибывший в Ньюпорт, по итогам переговоров заявил, что некоторые страны НАТО предложили Украине высокоточное оружие. Его советник Юрий Луценко в воскресенье назвал в их числе Италию, Норвегию, Польшу, США и Францию. О членстве в НАТО Порошенко на встрече в Уэльсе не говорил, заявив, что этот вопрос будет поднят только тогда, когда страна будет соответствовать критериям членства в блоке, а решат его граждане страны. Киев уже сейчас готов отказаться от внеблокового статуса — соответствующие поправки были внесены правительством Арсения Яценюка 29 августа.
	Альянс также принял решение расширить поддержку бывших советских республик, включая Грузию и Молдавию. Обе страны приглашены к новой программе международного сотрудничества НАТО «Инициатива по наращиванию потенциала в сфере обороны и безопасности». Как заявил прибывший в Уэльс для переговоров грузинский президент Георгий Маргвелашвили, теперь Грузия наравне с Финляндией, Швецией, Австралией и Иорданией входит в пятерку стран, имеющих особенно близкое сотрудничество с альянсом. «В связи с этим интересным выглядит появление в списке союзников НАТО Молдавии, которая никогда о перспективах своего членства в альянсе не заговаривала», — отмечает Лукьянов.
	О расширении блока за счет стран бывшего Восточного блока речь пока не идет. До конца 2015 года альянс должен принять решение о приглашении в свой состав Черногории.
        
	Агентство по страхованию вкладов (АСВ) предлагает сделать повышенную страховку по сберегательным сертификатам на сумму до 3 млн руб. Сертификаты могут стать аналогом безотзывных вкладов и решить проблему привлечения долгосрочных ресурсов в банки, считают в агентстве. Банкиры с этим не согласны.
	АСВ предлагает банковскому сообществу обсудить возможность повышения страховки на долгосрочные депозитные сертификаты. Об этом замгендиректора АСВ Андрей Мельников сообщил в понедельник по итогам заседания экспертного совета АСВ. Как пояснил Мельников РБК, в банковской системе есть проблема отсутствия долгосрочных пассивов. Решить ее можно с помощью сберегательных сертификатов, которые станут аналогом безотзывных вкладов (соответствующий законопроект, который допускает запрет на досрочное изъятие средств по сберегательному сертификату, сейчас разрабатывает Минфин). По данным АСВ, за последние пять лет граждане размещали во вклады на срок свыше трех лет 7–10% от банковских пассивов, или 1,4–1,7 трлн руб. «Эти средства можно будет направить в долгосрочные пассивы банков», – отмечает Мельников.
	АСВ разработало несколько вариантов страховки сберегательных сертификатов. Если срок возврата средств по сертификату от одного до двух лет, то страховая сумма может составить 1 млн руб., со сроком сертификата от двух до трех лет страховка составит 2 млн руб., от трех лет и выше – до 3 млн руб. Увеличение страховой суммы не повлечет роста страховых взносов, считает Мельников. Сейчас ставка взносов составляет 0,1% от среднего значения ежедневных остатков вкладов за календарный квартал года.
	Сейчас сберегательные сертификаты (ценная бумага, удостоверяющая внесение суммы на депозит в банке) могут быть именными, то есть средства по такому сертификату получает только тот, кто его оформлял, и на предъявителя — с возможностью передачи бумаги другим лицам. Последние не подпадают под действие системы страхования вкладов, но именно они наиболее востребованы клиентами банков – их объем составляет 99,7% от общего объема выданных сертификатов, или 342,4 млрд руб. По данным АСВ, доля рынка Сбербанка на рынке сберегательных сертификатов составляет 94,5%, Банка Москвы – 3,5%. Остальное распределено по небольшим банкам.
	Банкиры полагают, что проблему привлечения длинных денег в банковскую систему введение страховки на долгосрочные безотзывные сберегательные сертификаты не решит.
	Вице-президент ВТБ24 Ашот Симонян считает, что страховка сберсертификатов вряд ли подтолкнет клиентов размещать средства на долгий период. «Подавляющее число клиентов не размещают средства на длительные сроки не столько по причине низкой суммы страхового покрытия, сколько по причине неопределенности хранения средств на таком горизонте времени. Причем если по депозитам клиенты могут в случае необходимости досрочно расторгнуть договор (хотя и с потерей процентов), то в случае с безотзывными сертификатами это невозможно будет сделать», – говорит Симонян.
	Представитель Сбербанка сказал РБК, что опция безотзывности «стоит» гораздо меньше, чем опция отсутствие страховки АСВ, поэтому сделать такие виды сбережений более привлекательными по ставке относительно стандартных вкладов Сбербанк не будет способен. «Банк не готов использовать данный инструмент, в случае если по нему будет страховка АСВ», – сообщил он.
	Впрочем, по словам председателя Национального совета финансового рынка Андрея Емелина, сберегательные сертификаты всегда были комфортными инструментами для кредитных организаций и любой стимул для его развития пойдет на пользу банковскому сектору. «Другое дело, за счет чего будет покрываться это увеличение потенциальных выплат. Любая заложенная потенциальная выплата влияет на показатель достаточности Фонда страхования вкладов. Последние события и так повлияли на этот показатель, поэтому увеличение страховки – это потенциальная проблема», – считает он.
	По расчетам Мельникова, повышение страховки не сильно увеличит страховую ответственность агентства – до 69% с нынешних 64%. Реакция Минфина на данное предложение АСВ пока не известна: запрос РБК в пресс-службу ведомства остался без ответа.
	 
        
	Российскую экономику ждет масштабный кризис, если Запад усилит санкции, подсчитали эксперты «Ренессанс Капитала». По самому негативному сценарию — при сокращении экспорта нефти и газа на 50% и полномасштабных финансовых ограничениях — ВВП рухнет на 8% в 2015 году.
	Базовый прогноз «Ренессанса» на 2015 год — рост ВВП на 1,7%. Это оптимистичнее, чем консенсус-прогноз Bloomberg (1,2%). Прогноз предполагает окончание действия большинства санкций в отношении России к концу 2015 года и улучшение ситуации на Украине.
	Тем не менее эксперты признают, что вероятность обострения геополитических рисков остается крайне высокой. «Главный риск — усиление санкций. Кроме того, мы оцениваем негативный потенциал воздействия возможных налоговых новаций на ВВП в 0,5%», — пишут аналитики.
	Расширение санкций возможно по трем направлениям. Первое — распространение финансовых ограничений на всю экономику и на весь частный сектор. Второе — падение газового экспорта на 25 и 50%. Третье — аналогичное по масштабу сокращение экспорта нефти (см. таблицу).
	Усиление только финансовых санкций приведет к корректировке базового прогноза ВВП на -3 процентных пункта, сценарий, предполагающий падение газового экспорта на 50%, — на -2,2 п.п. Причем эффект может быть кумулятивным. Так, финансовые санкции в совокупности с сокращением экспорта нефти и газа на 25% приведут к падению ВВП в 2015 году на 5,9%, если же сокращение экспорта составит 50%, то на 8%.
	Весной этого года, когда Запад обсуждал возможность введения масштабных санкций против России, Минэкономразвития разработало «шоковый» сценарий развития экономики, который был засекречен. Источник в финансово-экономическом блоке рассказывал РБК, что ведомство в нем закладывало снижение экспорта газа примерно на 50%.
	Кроме того, когда первые санкции в отношении России были только объявлены, но еще не вступили в силу, в правительстве была создана неформальная рабочая группа, которая разработала несколько возможных сценариев развития ситуации с введением санкций, включая технологические, экономические, политические и энергетические, говорит источник, знакомый с ходом подготовки сценариев. По его словам, каждый сценарий имел набор контрмер. При их разработке изучался опыт санкций, особенно в отношении Кубы, Ирана, Китая, Союзной Республики Югославии.
	В качестве одного из сценариев рассматривалось стопроцентное прекращение экспорта газа и нефти из России и полное закрытие доступа российских компаний к зарубежному финансированию, а также массовые визовые и экономические санкции в отношении российских чиновников и бизнесменов. По словам собеседника РБК, по всем сценариям Россия сможет переключиться на альтернативные рынки капитала, каналы экспорта и импорта «без тотальных потерь», под которыми он подразумевает «риски потерь субъектов, которых могли бы затронуть санкции». В некоторых случаях санкции становились возможностью для развития собственной экономики.
	Несмотря на итоги минской встречи, Россия готова к любому развитию событий и «с учетом поведения наших западных партнеров не отказывается ни от одного из сценариев», говорит он.
	Падение экспорта нефти на 50% вызовет гораздо более серьезные последствия, чем предполагают аналитики «Ренессанс Капитала» (-4,5 п.п.), считает главный экономист Сбербанка Юлия Цепляева. Достаточно вспомнить кризисные годы, когда цена на нефть существенно снизилась, тогда падение ВВП составило почти 8%.
	Аналитик Росбанка Евгений Кошелев предполагает, что геополитическая ситуация нормализуется через 6—12 месяцев, этот прогноз он заложил в свои расчеты (рост ВВП на 1,1% в 2015 году). «По нашему базовому сценарию мы не ожидаем торговых ограничений на энергоносители, как не ожидаем и падения экспорта нефти и газа по другим причинам», — говорит аналитик «ВТБ Капитала» Владимир Колычев. В свой прогноз он закладывает только действующие санкции.
	«Мы не закладываем никаких новых санкций в наши прогнозы, потому что нет смысла закладывать гипотетические предпосылки. Единственное, что мы закладываем — это рост инфляции и введение налога с продаж», — говорит аналитик ING Дмитрий Полевой.
	В Центре развития ВШЭ разработали два сценария, по которым может развиваться российская экономика. Согласно базовому прогнозу, учитывающему введение налога с продаж и ослабление санкций, в 2015 году рост ВВП составит 0,8%. «По второму сценарию ВВП сокращается на 2%, мы предполагаем, что это может произойти из-за снижения темпов роста сырьевого экспорта», — говорит эксперт Центра развития Николай Кондрашов.
        
	«Аэрофлот» пересмотрел стратегию «Добролета», приостановившего полеты из-за санкций: флот лоукостера в 2014 году сократится вдвое от первоначального плана, рассказал РБК представитель авиакомпании.
	Когда «Добролет» был запущен в июне, планировалось, что к концу года в его парке будет восемь самолетов Boeing 737-800, а всего компания перевезет около 700–800 тыс. человек. После того как «Аэрофлот» принял решение зарегистрировать новую лоукост-«дочку», эти планы скорректированы, пояснил представитель лоукостера.
	Вместо восьми самолетов в парк новой компании поступят только четыре Boeing 737-800: это самолеты, лизинговые контракты на которые заключались с самим «Аэрофлотом», объяснил представитель «Добролета». Два Boeing 737-800 были куплены для «Добролета» ранее, а теперь эксплуатируются «дочкой» «Аэро­флота» — «Оренбургскими авиа­линиями» (OrenAir). Еще два аналогичных самолета поступят во флот лоукостера до конца года.
	Кроме того, лоукостер потерял около полутора месяцев без полетов, говорит представитель «Добролета». Новый прогноз по объемам перевозок пассажиров пока просчитывается, говорит представитель «Добролета», признавая, что сокращение парка и простой негативно повлияют на показатели.
	Маршрутная сеть нового низкобюджетного перевозчика будет на 80% совпадать с маршрутами «Добролета», сказал его представитель. Гендиректор «Аэро­флота» Виталий Савельев говорил журналистам на прошлой неделе, что компания будет летать в Самару, Волгоград, Сочи, Уфу, Санкт-Петербург, Тюмень и Сургут. Но на вопрос, будут ли в расписании нового авиаперевозчика рейсы на Симферополь, Савельев прямо не ответил. Летний сезон заканчивается, и у лоукостера могут быть и другие направления, пояснил он. Полеты новая компания планирует начать 27 октября, говорил Савельев.
	Новый «Добролет» получит и новое имя — «Добролет плюс». Для этого авиаперевозчик зарегистрировал соответствующие адреса в интернете — dobroletplus.com, dobrolet-plus.com, а также аналоги в зонах .ru и .рф. В «Аэрофлоте» подтвердили, что уже принято решение по новому бренду, но называть его не стали. Однако источник в компании пояснил РБК, что «практически наверняка» это будет «Добролет плюс». По данным Ru-Center, домены dobrolet-plus.ru и «добролет-плюс.рф» зарегистрированы 18 августа 2014 года.
	Не факт, что новой компании удастся полететь в конце октября, говорит аналитик ИК «Регион» Алла Юрова. На то, чтобы пройти все сертификационные процедуры, требуется подготовка и время, говорит она. Лоукостер в любом случае стартует в низкий сезон (с октября по март), говорит аналитик «Метрополя» Андрей Рожков. Если он будет работать по модели «Добролета», то, вероятно, покажет те же результаты по пассажиропотоку, что и первый лоукостер «Аэро­флота», говорит Рожков. За полтора месяца работы лоукостер перевез 62,5 тыс. человек. За первое полугодие 2014 года убыток «Добролета» и инвестиции в проект составили около 400 млн руб. (из них операционные расходы «Аэро­флота» и убыток «Добролета» суммарно составили около 270 млн руб., капзатраты — порядка 125 млн руб.). Около $2 млн «Добролет» потратил на страховой платеж за 16 новых Boeing 737-800, которые компания планировала купить к 2017 году: перевозчик подписал с Boeing меморандум о намерениях и внес депозит, но может получить деньги назад, если откажется от сделки.
        
	Российская экономика достигла своего потенциального уровня, утверждает Всемирный банк. Стране грозит длительная стагнация или даже рецессия, если власти не начнут проводить структурные реформы и повышать производительность труда.
	Всемирный банк представил в среду три варианта развития отечественной экономики. Пессимистический предполагает нарастание геополитической напряженности, в результате чего в стране наступит длительная рецессия. По сравнению с 2014 годом, когда рост, как ожидают экономисты, составит 0,5% (совпадает с официальным прогнозом), экономика сократится на 0,9% в 2015 году и на 0,4% в 2016 году.
	Но базовый сценарий предполагает, что ВВП все же будет расти в следующем году, но рост будет минимальным – 0,3 и 0,4% в 2015 и 2016 годах. Экономика может ускориться до 0,9% в 2015 году и 1,3% в 2016 году, если геополитическая напряженность сойдет на нет и санкции будут отменены к концу 2014 года.
	Президент США Барак Обама вчера не исключил, что снимут санкции в случае, «если Россия встанет на путь мира и дипломатии». Ранее НАТО сообщило об уменьшении числа российских военных на территории Украины. Об этом говорится в ответе представителя организации Джея Джензена на официальный запрос агентства Reuters.
	Однако перспективы более активного роста экономики эксперты Всемирного банка связывают в большей степени со способностью властей решить внутренние проблемы. Они советуют проводить структурные реформы и улучшать конкуренцию. Предлагается также улучшать эффективность оказания государственных услуг, например в здравоохранении и образовании.
	Наличие доминирующего положения на рынке у неэффективных компаний препятствует увеличению эффективности. «Газовая промышленность остается государственной монополией, что, возможно, ограничивает эффективность и сокращает масштаб разведки и освоения новых месторождений», – говорится в докладе.
	Если не проводить реформы, о росте можно забыть – «российская экономика, возможно, близка к достижению предельного уровня потенциального производства», предупреждают аналитики. Это ставит под сомнение планы властей развивать промышленность, опираясь на прямое участие государства в экономике.
	В 2013 году эксперты МВФ уже предупреждали, что российская экономика приближается к своему потенциальному уровню выпуска, то есть использует все трудовые ресурсы и обеспечивает полную загрузку имеющихся мощностей. В октябре 2012 года директор Центра структурных исследований Института Гайдара Алексей Ведев, ныне замминистра экономического развития, сказал, что к настоящему времени Россия достигла потенциального уровня ВВП.
	 
	«Мы немного ниже своего потенциала, но загрузка производственных мощностей у нас на высоком уровне, также есть проблемы, связанные с неэффективностью использования факторов производства, – уточняет главный экономист Deutsche bank Ярослав Лисоволик. – Шло старение населения и накапливались проблемы, связанные с устаревшим оборудованием. Даже при полной загрузке этого оборудования у нас ограниченны возможности выпуска».
	Российские экономисты, впрочем, более оптимистично оценивают возможности экономики при условии, что правительство не будет проводить структурные реформы. «Сейчас наш потенциальный рост выпуска находится на уровне 2%», – сказал РБК главный экономист ВЭБа Андрей Клепач.
	По его словам, есть возможность для увеличения роста за счет «спросовых» мер, в том числе через бюджет. «Структурные реформы тоже нужны, но в среднесрочной перспективе. Сейчас мы, как и в 2008 году, не просто теряем темпы, но и сокращаем потенциальный уровень выпуска, сужаем пространство для маневра», – считает он.
	Если бы не было геополитических шоков, ВВП мог бы расти от 0 до 1,5% в будущие годы, а при некоторых усилиях показать 2–2,5%, считает директор Центра макроэкономических исследований Юлия Цепляева. Лисоволик оценивает потенциальный рост экономики при проведении реформ на уровне 3–4%.
        
	На саммите в Астрахани президенты договорились об общих принципах деления Каспийского моря. Владимир Путин пятый раз за год провел отдельную встречу с президентом Ирана Хасаном Роухани. Тегеран обещал поддержать Москву в трудный период международных санкций, хотя сложившаяся ситуация дает ему преимущества в отношениях с Западом.
	Принципы раздела моря
	В Астрахани в понедельник прошел четвертый саммит «кас­пийский пятерки». Представители президентов Азербайджана, России, Ирана, Казахстана, Турк­менистана до его начала надеялись на прорыв, который позволил бы продвинуть вперед продолжающиеся 18 лет переговоры о создании правовой конвенции о статусе Каспийского моря.
	В итоге страны пятерки согласовали ключевые принципы действия на Каспийском море, заявил в понедельник после саммита президент России Владимир Путин. «Удалось выйти на четкие формулировки о разграничении водных пространств, дна и недр, о режиме судоходства и рыболовства», – заявил Путин (цитата по сайту Кремля).
	Национальный суверенитет сторон будет распространяться над прибрежным морским пространством в пределах 15 морских миль, на примыкающую к этой акватории десятимильную зону будет распространяться исключительное право каждой из сторон на добычу водных биологических ресурсов, говорится в политическом заявлении, принятом президентами пяти стран. При этом большая часть акватории Каспия останется в общем пользовании сторон, указал российский президент. Какие методики применять при установлении исходных линий зон, станет предметом дальнейших консультаций сторон, оговорено в заявлении.
	Помощник президента России Юрий Ушаков в пятницу говорил журналистам на брифинге, что вопрос о срединных линиях должны были проработать министры иностранных дел в воскресенье. Четыре страны придерживаются методики, предписанной Конвенцией по морскому праву 1982 года, а Иран заявляет о намерении отмерять ширину своей национальной зоны от линии, которая со­единяет точки выхода сухопутных границ с Азербайджаном и Туркменистаном, то есть хочет отмерять ширину от бывшей негласной советско-иранской границы, пояснил Ушаков (цитата по Интерфаксу).
	Принятое заявление исключает размещение на Каспии военной инфраструктуры третьих стран: право пребывания на Каспийском море имеют вооруженные силы исключительно прибрежных стран. «Такой режим сложился здесь исторически. И мы не собираемся его менять», – объяснил Путин.
	Прорыв к конвенции
	Согласованное пятеркой заявление станет, по словам Путина, краеугольным камнем конвенции о правовом статусе Каспийского моря, над разработкой которой страны работают уже 18 лет. По словам Путина, не все вопросы были урегулированы на астраханском саммите, однако их стало гораздо меньше, что дает основание полагать, что на подписание конвенции получится выйти в ближайшем будущем. Следующий саммит, по предложению президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, может состояться в 2016 году в его стране. Назарбаев назвал принятые решения сложными, но прорывными. Прорывом назвал итоги саммита и Путин. По словам президента Ирана Хасана Роухани, достигнутые договоренности показывают политическую волю прибрежных государств к развитию взаимодействия.
	Тем не менее, по словам российского президента, не все вопросы были решены. Туркменистан настаивает на том, что вопросы о прокладке по Каспию трубопроводов должны находиться в ведении стран, осуществляющих проект. Роухани заметил, что все вопросы должны приниматься консенсусом.
	Стороны договорились о правилах разграничения 25-мильной зоны, что является большим прогрессом, указывает на успех саммита директор Института кас­пийского сотрудничества Сергей Михеев. По словам эксперта, важна инициатива Назарбаева о создании зоны свободной торговли пятеркой – с этой инициативой выступал уже Дмитрий Медведев в бытность президентом, но тогда эту инициативу поддержал только Иран, Казахстан предложил ее в более мягкой форме, и если она будет реализована, это может разрешить и другие противоречия, в том числе и по трубопроводам.
	Иранский пример
	По окончании саммита Путин провел двусторонние переговоры с Роухани. Это была вторая за месяц двусторонняя встреча лидеров – до этого они встречались на саммите Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе – и пятая за прошедший год. Президент Ирана выразил беспокойство введением Западом санкций против России и обещал оказать любую помощь. «Это неправильный инструмент. Этими санкциями они стараются противодействовать другим странам», – цитирует Роухани «Россия 24».
	В 2013 году в результате введенных западными странами санкций в Иране возникла угроза режиму, и верховный лидер аятолла Хаменеи принял курс на отмену санкций, который проводит избранный летом 2013 года Роухани, отмечает старший научный сотрудник Института востоковедения РАН Владимир Сажин. В последнее время, особенно после украинских событий и введения санкций в отношении России, политическая роль Ирана чрезвычайно возросла, констатирует Сажин. Иран взял курс на то, чтобы добиться снятия международных санкций, а страны Запада, в условиях противостояния с Россией, идут ему на встречу, чтобы не допустить еще большее сближение Тегерана и Москвы. В нынешней ситуации Иран нужен как России, так и Западу, что позволяет ему выторговывать наилучшие условия для своей ядерной программы, резюмирует Сажин. Иранские чиновники, в том числе и сам Роухани, заявляли о готовности поставлять в Европу энергоресурсы. Однако, по прогнозу Сажина, на организацию поставок газа потребуется около восьми лет.
	В условиях украинского кризиса и противостояния России с Западом возможность активнее выходить на Европу появилась и у Азербайджана, больших изменений в отношениях с Казахстаном или Туркменистаном у России не произошло, отмечает Алексей Малашенко из Центра Карнеги. А вот позиция Ирана изменилась – он оказался в привилегированном положении, осознавая стратегическую важность сотрудничества с ним как для России, так и для стран Запада, отмечает Малашенко.
        
	Один из крупнейших банков Ростовской области — «Донинвест» — прекратил принимать вклады у населения. Весной банк сменил акционеров, одним из новых владельцев стал продюсер группы «Ласковый май» Андрей Разин.
	Ростовский банк «Донинвест» (занимает четвертое место по активам среди местных банков, депозиты — 1,6 млрд руб.) прекратил прием вкладов. Сотрудники отделений «Чкаловский» и «Западный» банка сказали РБК, что банк не открывает вклады уже месяц, поскольку идет замена программного обеспечения. Сотрудник офиса «Северный» сказал РБК, что вклады не принимаются, потому что в банке меняется руководство. Портал Банки.ру со ссылкой на сотрудников «Донинвеста» сообщает, что есть предписание ЦБ об ограничении приема вкладов. Пользователи портала пишут, что не могут забрать деньги с открытых вкладов. Однако сотрудник банка сказал РБК, что закрыть вклад возможно.
	В апреле банк сменил акционеров. Согласно пояснительной записке к отчету банка за первое полугодие 2014 года, в число новых владельцев вошли компании ООО «Чоп «Орион» (5,51% акций), «Акцент-Авто» (19,7%), Денис Волчков (9,91%), Оксана Ермакова (9,99%), Софья Максимова (5,43%) и Андрей Разин (3,13%). В сумме эти доли составляют контрольный пакет. Оставшиеся акции находятся у прежних акционеров, в основном местных компаний. Несмотря на то что у Разина небольшой пакет акций, именно он считается основным покупателем. Разин был назначен президентом банка «Донинвест». В конце июня в разговоре с РБК он назвал покупку своей инвестицией и объяснил: «Я вкладываюсь в те проекты, которые считаю перспективными».
	А «Ведомостям» он тогда говорил, что планирует увеличить капитал банка до 3 млрд руб. (на момент покупки капитал составлял 512 млн руб. и к 1 сентября снизился до 314 млн руб.).
	Разин в конце 1980-х стал сперва продюсером, а потом солистом группы «Ласковый май», получившей большую популярность в стране. В начале 1990-х занялся политикой, несколько раз избирался в Ставропольскую краевую думу.
	Вместе с Разиным в «Донинвест» вложился и банкир Александр Григорьев, который до этого был акционером банка «Западный» и Русского земельного банка (оба лишились лицензий этой весной), рассказал РБК близкий к Григорьеву источник. Однако в числе акционеров Григорьев не значится. Разин сказал РБК, что знаком с Григорьевым, но по другим проектам.
	Источник РБК утверждает, что для покупки «Донинвеста» Григорьев использовал межбанковский кредит, выданный банку из средств «Западного». Если сравнивать отчетности двух банков на 1 апреля, то по оборотам «Западного» видна выдача межбанковского кредита на 120 млн руб., а в отчетности «Донинвеста» – привлечение межбанковского кредита на 120 млн руб. Однако по данным отчетности «Донинвеста» на 1 мая банк кредит погасил, «Западный» лишился лицензии 21 апреля.
	Банк-покупатель может выдать межбанковский кредит игроку, которого приобретает, для поддержания его ликвидности, говорит руководитель консалтинговой группы «Банки. Финансы. Инвестиции» Александр Хандруев.
	С Григорьевым и Разиным связаться не удалось. Запрос РБК в «Донинвест» остался без ответа. Банк России ситуацию с действующими кредитными организациями не комментирует.
        
	Покупатели автомобилей ищут что подешевле. Поэтому рынок подержанных автомобилей растет, в то время как рынок новых падает. Впрочем, так будет недолго.
	В январе – августе рынок подержанных автомобилей вырос до 3,97 млн машин – плюс 9,6% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, сообщил «Автостат». А рынок новых автомобилей за то же время упал на 12,1%, по данным Ассоциации европейского бизнеса.
	Спрос на подержанные машины может быть вызван ухудшением общей экономической ситуации в стране. В условиях кризиса потенциальные покупатели новых автомобилей отдают предпочтение более дешевым вариантам. Вторичный рынок более стабильный еще и потому, что больше первичного в два-три раза, говорит замдиректора «Автостата» Сергей Удалов.
	Но рост спроса на старые автомобили долгим быть не может. Вторичный рынок напрямую зависит от первичного, только реагирует на изменение покупательской способности с небольшой задержкой, говорит Удалов. И коррекция уже началась. По данным «Автостата», в июле-августе продажи подержанных автомобилей сократились на 2 и 1,4% соответственно. Помимо ухудшения общей экономической ситуации на продажи автомобилей с пробегом оказывает давление ужесточение условий страхования и кредитования, добавляет директор по продажам автомобилей с пробегом «Автоспеццентра» Дмитрий Бабарыкин.
	Впрочем, у крупнейших дилеров автомобилей с пробегом продажи по‑прежнему растут. «Автоспеццентр», например, в июле и августе увеличивал продажи на 3%, у Major Auto был нулевой рост в июле и плюс 4% в августе, сообщила компания.
	Рынок подержанных автомобилей растет только в начале падения продаж на первичном рынке, рассуждает Владимир Беспалов, аналитик «ВТБ Капитала». Вторичный рынок будет падать, пока не восстановится спрос на новые машины, а перспектив роста продаж пока не видно. Программа утилизации, которая стартовала в сентябре, вряд ли позволит рынку выйти в плюс, в лучшем случае в 2014 году продажи останутся на текущем уровне – минус 12,1%, считает Беспалов.
        
	Еще один иностранный инвестор – фонд OPIC – покидает российский рынок. Страну покидают не только крупные гос­институты, но и частные инвесторы, вкладывавшие в фонды private equity. Российские финансисты считают, что они просто не смогли научиться работать на местном рынке.
	Без денег на развитие
	Крупнейший международный фонд OPIC (Overseas Private Investment Corporation) принял решение больше не вкладываться в российские активы, рассказал РБК представитель компании. «Мы больше не будем инвестировать в Россию. В июле руководство OPIC приостановило рассмотрение любых вложений в российские проекты и предоставления гарантий под инвестиции в них. При этом мы решили не избавляться от активов, в которые уже вошли, и будем соблюдать договоренности, которые у нас уже есть, но это все», – рассказал представитель OPIC Чарльз Стэдлэндер.
	OPIC – правительственная организация, действующая на коммерческих началах и помогающая американскому бизнесу закрепляться на иностранных рынках. Компания инвестирует главным образом в развивающиеся страны, делая это на конкурсной основе. OPIC одним из первых международных инвесторов вышел на российский рынок после развала СССР. В 1993 году фонд вложился в совместный проект американской нефтяной компании Conoco и «Архангельскгеологии» по разработке нефтяных месторождений в районе Баренцева моря. С тех пор при содействии OPIC в российскую экономику было вложено более $3 млрд и профинансировано более 125 проектов.
	Фонд не только сам инвестировал в проекты, но и привлекал частный капитал, предоставляя инвесторам гарантии и страхуя их политические риски. Последние инвестиции на местном рынке OPIC сделал в феврале 2014 года, вложив $150 млн в фонд компании «Эльбрус Капитал». Последний инвестировал в такие проекты, как служба доставки «СПСР-Экспресс», «B2B-Центр», а также в «ЮТВ Холдинг», владеющий телеканалом Ю и правами на трансляцию в России канала Disney. «Эльбрус Капитал» отказался от комментариев.
	OPIC не первый институт развития, который в этом году решил уйти с российского рынка. В конце июля об аналогичном решении не поддерживать здесь новые проекты заявил Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР). Большинство членов совета директоров ЕБРР дали четкие распоряжения руководству банка относительно невозможности осуществления новых инвестиций в России в ближайшее время, говорилось в сообщении банка.
	Общий объем инвестиций в Россию, по данным самого ЕБРР, составляет €24 млрд, с момента выхода на рынок в начале 1990-х он поучаствовал в 790 проектах. Россия – крупнейший получатель средств ЕБРР: в 2013 году на нее пришлось 23% всех инвестиций банка.
	Еще один похожий институт – Международная финансовая корпорация IFC, инвестиционное подразделение группы Всемирного банка, – в отличие от OPIC и ЕБРР официально не приостанавливал работу с Россией. Однако с апреля 2014 года корпорация не приняла ни одного положительного решения по инвестициям в российские проекты, а с июня перестала даже выносить их на рассмотрение совета директоров. Выбор проектов в IFC происходит путем голосования, вес голоса зависит от доли участия страны, а самая большая доля голосов – 23% – у США. В календаре предстоящих советов директоров российские проекты не стоят.
	Россия стала членом IFC в 1993 году. Согласно официальным данным, с тех пор IFC инвестировала в 294 проекта $11,1 млрд. На сегодняшний день инвестиционный портфель IFC в стране составляет $2,2 млрд, это пятое место по объему инвестиций от IFC в мире.
	«У IFC и МБРР есть несколько проектов в стадии подготовки в России, они находятся в различной степени готовности. Новые проекты будут предложены на рассмотрение совету директоров группы Всемирного банка в надлежащее время», – сказали РБК в пресс-службе IFC.
	«В целом для российской экономики это не глобальные потери, но уход этих инвесторов очень существенен для отдельных сфер, которые не очень интересны частным инвесторам. Например, ЕБРР планировал участвовать в финансировании проектов, связанных с модернизацией инфраструктуры российского коммунального хозяйства. И то, что он в следующем году этого делать не будет, увеличивает вероятность потенциального повышения тарифов», – говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин.
	Без частных инвестиций
	Отечественный рынок покидают не только крупные институты развития, но и частные инвестфонды, которые не видят здесь возможностей для развития. На этой неделе стало известно о том, что американская инвестгруппа BlackStone, под управлением которой находится $279 млрд, отчаялась найти подходящие сделки в России и уходит из страны. Об этом сообщила газета Financial Times со ссылкой на источник в группе. Компания пыталась выйти на российский рынок с 2010 года, когда один из ее со­основателей Стивен Шварц­ман вошел в международный экспертный совет РФПИ. За четыре года группа так и не смогла найти подходящих проектов. Если это не удалось даже в хорошие времена, теперь, когда западные санкции заморозили приток инвестиций в Россию, BlackStone «вообще не видит никаких возможностей», объяснял решение группы источник FT.
	Летом 2014 года об отказе от попыток сформировать фонд, который бы инвестировал в развивающиеся рынки, включая Россию, рассказали бывшие высокопоставленные банкиры Goldman Sachs, основавшие фонд DMC Partners. Объем фонда должен был составить $2 млрд, но проект было решено свернуть, в том числе из-за геополитических проблем.
	Финансисты видят в ссылках крупных фондов на геополитику предлог уйти с рынка, на котором они так и не научились работать. «Геополитика – это удобное объяснение для инвесторов: когда вы имеете дело с акционерами, им проще сказать, что Путин плохой, чем объяснять тонкости бизнеса», – объясняет сопредседатель совета директоров компании «Третий Рим» Андрей Мовчан. «В мире немало стран с тоталитарным режимом, нападающих на соседей и не любящих США и ЕС, и часто они привлекают очень большие деньги от иностранных инвесторов. Инвестиционный мир очень циничен, инвесторам по большому счету все равно, какой режим в стране, как она относится к соседям. Говорить о том, что в Россию перестали вкладывать в связи с Украиной или последними выборами, нельзя», – добавляет он.
	С ним согласен управляющий партнер Svarog Capital Олег Царьков: «Крупные инвестфонды, такие как BlackStone Group, любили заявлять, что хотят выйти в Россию. При этом они ищут сделки на суммы выше $100 млн и хотят получить контроль над активами, в которые входят, а такие сделки возможны только в стратегических областях, и никто там контроль им не даст. В случае с BlackStone было очевидно, что если фонд не смог найти проекты за три года, то сейчас, когда ситуация стала хуже, не осталось смысла держать офис, и инвесторы решили сослаться на геополитику. Точно так же Carrefour, за три года открывшая у нас только два магазина, уходя из России в 2010 году, жаловалась на закон о торговле, а не на то, что так и не поняла, как работать на российском рынке».
	Гораздо важнее уход с рынка менее крупных фондов, которые уже активно инвестировали в российские проекты, отмечают инвесторы. «Они уходят с рынка без громких заявлений, сам рынок очень закрытый, все строится на доверительных отношениях, никто не говорит вслух, но фонды перестают инвестировать», – рассказывает партнер Mint Capital Кирилл Веселов.
	Китайская замена
	Замену западным инвесторам российские фонды прямых инвестиций пытаются найти на внутреннем рынке и в Азии, пока не очень успешно. Кирилл Веселов отмечает некоторое оживление российских инвесторов: «Российские инвесторы, которые до этого реже смотрели на этот инструмент вложений, сейчас готовы обратиться к нему. С одной стороны, это связано с тем, что часть иностранных инвесторов уходит и появляется возможность войти в активы на более интересных условиях. С другой – российских инвесторов не так пугают страновые риски, потому что они уже работают в России и несут их по определению, им понятнее правила игры. Поэтому, учитывая невысокие цены входа, они готовы заниматься прямыми инвестициями, при том что у многих таких инвесторов основные бизнесы себя чувствуют не лучшим образом, и чтобы не терять время, они пробуют заняться чем-нибудь другим. Но стоит отметить, что и интерес российских инвесторов очень осторожен», – объясняет он.
	Процесс привлечения азиатских денег занимает больше времени и требует больших усилий, отмечает Царьков. «С азиатами очень сложно вести переговоры. В одном из проектов мы встречались и с китайцами, и с японцами. Мы понимали, что они другие, но не представляли, до какой степени. Такое ощущение, что у азиатов жизнь вечная, очень долгие трех- или пятичасовые переговоры не приводят к каким-то ощутимым результатам. Поэтому, хотя можно говорить, что азиатские деньги есть, процесс их привлечения займет очень много времени», – говорит Царьков.
	Мовчан видит возможность привлечения денег в фонды через государственные соглашения. «Есть сложные договоренности на межправительственном уровне с ближневосточными странами и Китаем относительно того, что инвесторы оттуда, может быть, вложат деньги, но самих денег пока не видно. Мы сейчас предлагаем очень хорошие условия, вложения, связанные с внутренним рынком инвестора, в частности с поставкой сырья, фактически эти инвестиции рассматриваются в контексте позитивного cash-flow от получаемых в будущем в течение длительного времени по сниженной цене ресурсов как option premium, а не как вложение в бизнес. Ближневосточные игроки могут дополнительно договариваться о хеджах, например о поставке вооружений в кредит, и параллельно вкладывать деньги в какой-нибудь фонд прямых инвестиций в России – в худшем случае «зачтут», – говорит Мовчан.
        
	Законопроект, ограничивающий участие иностранцев в российских СМИ, будет принят быстро и в неизменном виде, говорят несколько депутатов. Это радикально не изменит ситуацию для иностранных собственников российских СМИ, утверждают собеседники РБК в парламенте и исполнительной власти.
	В пятницу, 19 сентября, комитет Госдумы по информационной политике обсудит внесенный накануне законопроект, запрещающий иностранцам владеть в российских СМИ долей свыше 20%. Уже в день внесения в среду документ был отправлен в рассылку по заинтересованным ведомствам (это предварительная стадия рассмотрения законопроектов). Первое чтение документа намечено на 23 сентября, знают несколько членов комитета. В целом закон также может быть принят в ускоренном порядке, не исключают они. При этом до вчерашнего вечера текст законопроекта отсутствовал в думской базе.
	Законопроект, внесенный депутатами оппозиционных фракций – Вадимом Деньгиным из ЛДПР, эсэром Владимиром Парахиным и коммунистом Денисом Вороненковым, ограничивает максимально возможную долю иностранного участия во всех российских СМИ 20%. Сейчас иностранцы не могут учреждать в России лишь теле- и радиоканалы. В поддержку документа уже публично высказались единороссы, в том числе председатель Госдумы Сергей Нарышкин и вице-спикер палаты, член комитета по информполитике Сергей Железняк. Их поддержка указывает, что законопроект будет принят быстро, не сомневаются несколько депутатов-единороссов, опрошенных РБК.
	Первый зампред комитета по информационной политике Леонид Левин (фактически исполняет обязанности председателя комитета в отсутствие лечащегося за границей Алексея Митрофанова) тоже поддерживает инициативу: по таким правилам уже живут другие страны, сказал он РБК. Большинство бенефициаров российских СМИ — российские бизнесмены, владеющие компаниями через офшоры, ничто не мешает им перерегистрировать их в России, пояснил он. Международные компании «должны с пониманием относиться к возможным изменениям законодательства»: ведь российские бизнесмены тоже не могут купить контрольный пакет американского телеканала, указал он. В то же время об обязательной продаже российских медиаактивов иностранными компаниями «мы не говорили», отмечает Левин.
	«Они могут найти какую-то юридическую форму, которая не будет противоречить закону, но позволит им в той или иной степени остаться в российском медийном пространстве», – сказал депутат. Приводить примеров таких форм Левин не стал, но выразил уверенность, что они существуют. Он также отметил, что законопроект не запрещает акционерам получать дивиденды, он запрещает лишь участвовать в управлении. Это тоже одна из форм возможного компромисса, полагает депутат.
	Очень часто подобные законы вносятся в жестком виде, но на этапе принятия отдельные нормы смягчаются, говорит федеральный чиновник. Но в данном случае смягчения не будет, знает другой собеседник РБК, близкий к руководству Госдумы. Закон должен быть принят в изначальном виде, подчеркнул он.
	Топ-менеджер крупного российского медиахолдинга видит связь между дедлайном по продаже российских активов финской Sanoma Corp (доли в компаниях, издающих журналы Cosmopolitan, Grazia, Men’s Health, National Geographic, газеты The Moscow Times и «Ведомости») и появлением законопроекта. Это может быть сигналом как для самой Sanoma, которая намеревалась определиться с покупателями еще летом, так и для потенциальных покупателей, считает он. Например, совладелец Hearst Shkulev Media (HSM; в числе соучредителей – американская Hearst) Виктор Шкулев говорил, что подал заявку на покупку. Одним из главных претендентов считается основатель телеканала СТС Питер Герви, которого, как говорят источники РБК, связывают дружеские отношения с гендиректором «Видео Интернешнл» (Vi; главный продавец телерекламы в России) Сергеем Васильевым и гендиректором «Газпром-Медиа» Михаилом Лесиным (входил в число основателей Vi). Представители Sanoma Corp в июле заявили, что будут готовы говорить о покупателях в третьем квартале 2014 года, то есть до конца сентября.
	Федеральный чиновник отрицает наличие связи между появлением законопроекта и продажей активов Sanoma Corp.
	Поправки – прямое следствие обмена санкциями между Россией и Западом, пытается объяснить логику авторов законопроекта топ-менеджер одной из медиакомпаний. «Девиз дня – «Все для фронта, все для победы», а то, что ограничения ставят под удар издание безобидных развлекательных журналов, – вопрос уже второстепенный», – рассуждает собеседник РБК. Идеи защитить медиапространство от иностранного влияния озвучивались всегда, но сейчас есть понимание, что в текущей геополитической ситуации такой запрет будет позитивно воспринят большей частью общества, поэтому и появился такой законопроект, предполагает руководитель другого медиахолдинга.
	Вероятно, удастся найти такую форму сотрудничества, которая позволит иностранцам сохранить участие в бизнесе, говорит сотрудник медиакомпании с иностранным участием. При этом он допускает, что иностранным партнерам, возможно, придется снизить свою долю, что вряд ли их обрадует.
	Поправки в закон «О СМИ», убежден бывший совладелец медиакомпании, надо рассматривать в контексте с другими недавно принятыми ограничениями, например с запретом рекламы на платных каналах, которые вступят в силу с января 2015 года. От этого запрета пострадают прежде всего западные телевещатели, распространяющие в кабельных сетях русскоязычные версии своих каналов (Discovery, Nickelodeon, Universal Channel и др.). «Государство и лояльные ему структуры становятся единственным игроком на медиаполе, конкуренция им не нужна», – категоричен собеседник РБК.
	Собеседники РБК говорят, что не понимают, какие именно «юридические формы» должны искать иностранные инвесторы. По мнению одного из них, если речь действительно идет о том, чтобы ограничить доступ иностранцев к управлению СМИ, то нужно начать с увольнения экспатов.
	 
        
	Россия продолжает дестабилизацию ситуации на востоке Украины, заявил генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен в Ньюпорте, где в четверг открылся саммит государств — членов Североатлантического альянса. Украинская тема — важнейшая на саммите: от НАТО ждут ответа на события последних месяцев — присоединение Крыма к России и вооруженный конфликт в Донбассе, который, утверждают в НАТО, протекает при активной поддержке из Москвы.
	«К сожалению, мы до сих пор видим, что Россия продолжает дестабилизировать ситуацию на востоке Украины», — заявил Расмуссен, комментируя план президента России Владимира Путина о перемирии в Донбассе. Генсек НАТО приветствовал усилия по урегулированию кризиса, но подчеркнул, что предложения российского президента пока далеки от реализации.
	Российские силы на территории Украины насчитывают несколько тысяч солдат, сотни танков и бронированных машин. Об этом, по информации Reuters, сообщил в ходе саммита НАТО в Уэльсе представитель альянса. «До сих пор тысячи российских солдат при поддержке сотен танков и бронемашин остаются на территории Украины», — заявил на условиях анонимности сотрудник НАТО. В конце августа представители альянса сообщали о тысяче российских военных на Украине.
	Чего ждать от саммита
	Главы 28 стран — членов НАТО собрались в валлийском городе Ньюпорт (Великобритания) для двухдневной встречи, в ходе которой планируется обсудить сразу несколько тем. Среди них — завершение миссии НАТО в Афганистане, укрепление коллективной самообороны, отношения с партнерами, демонстрация трансатлантической солидарности и так далее. Но никто не скрывает, что ключевой темой саммита будет украинский кризис.
	В частности, странам НАТО предстоит выбрать между «Инициативой поддержки Европы», которую продвигает президент США Барак Обама, и «Планом по обеспечению боеготовности», предложенным генсеком НАТО Андерсом Фог Расмуссеном. Первая — полномасштабный план военного развития для всех участников альянса и увеличение присутствия американских войск в Европе; стоимость «Инициативы» — около $1 млрд. План Расмуссена скромнее: он подразумевает создание бригады быстрого реагирования численностью до 10 тыс. человек, нового командного центра и заблаговременную поставку оружия, снаряжения и техники в государства — члены организации. Его примерная стоимость не называлась. Ранее с предложением разместить 10-тысячную группировку на своей территории выступила Польша.
	Также ожидается, что в повестке дня саммита окажется обсуждение плана о развертывании в Восточной Европе и Прибалтике новых баз НАТО. Этот крайне радикальный шаг, нарушающий договоренности между Москвой и Брюсселем от 1997 года, впервые выносится на обсуждение альянса. Известно, что против него решительно выступает канцлер ФРГ Ангела Меркель.
	В среду президент США Барак Обама допустил, что «в связи с нарушениями со стороны России» в договор о взаимных отношениях, сотрудничестве и безопасности между Россией и НАТО могут быть внесены изменения. Глава Белого дома пояснил, что после заключения договора в 1997 году «ситуация в области безопасности изменилась, но задачей НАТО остается, чтобы действие статьи 5 не было двусмысленным». Статья 5 Североатлантического договора предусматривает создание системы коллективной защиты на случай вооруженного нападения на одну из стран — членов альянса.
	Пять плюс один
	Президента Украины Петра Порошенко пригласили на саммит в Ньюпорте, несмотря на то что Украина не член Североатлантического альянса. На саммите он оказался единственным лидером страны, не состоящей в НАТО. По словам пресс-секретаря украинского лидера Святослава Цеголко, в четверг Порошенко встречался с Обамой, президентом Франции Франсуа Олландом, премьерами Великобритании и Италии Дэвидом Кэмероном и Матео Ренци, а также канцлером Германии Ангелой Меркель.
	«Уникальный формат на саммите НАТО — 5+1», — написал Цеголко в своем «твиттере», прикрепив несколько фотографий с многосторонней встречи.
	Цеголко также сообщил, что представители альянса поддержали территориальную целостность Украины, а переговоры, планировавшиеся на полчаса, растянулись более чем на час. «Украинский вопрос ключевой», — добавил пресс-секретарь Порошенко.
	Также, по данным Reuters, Порошенко заявил, что объявит о прекращении огня в зоне конфликта на востоке страны в пятницу, 5 сентября. «В 14 часов по местному времени при условии, что в Минске начнутся переговоры, я призову Генштаб начать двустороннее прекращение огня. И мы надеемся, что осуществление мирного плана начнется завтра», — сказал Порошенко.
	О намерении остановить антитеррористическую операцию на юго-востоке Украины Порошенко впервые заявил в среду, после того как ополченцы из непризнанных Донецкой и Луганской народных республик нанесли серьезное поражение украинским войскам, Национальной гвардии и добровольческим батальонам, сражавшимся против них. Власти Украины заявляют, что перелом в ходе операции связан с вторжением на территорию ДНР и ЛНР подразделений Минобороны России. Участники саммита НАТО поддерживают эту точку зрения, хотя Москва не раз заявляла, что ее военнослужащие в конфликте на территории Украины не участвуют.
	 
        
	– Что такое дело Владимира Евтушенкова? Это новое дело ЮКОСа?
	– Для меня вопросов тут нет. Естественно, я не могу привести какие‑то доказательства, но мое мнение таково: Изместьев [экс-сенатор от Башкирии Игорь Изместьев, отбывающий пожизненный срок и, по версии следствия, связанный с бывшим руководством Башкирии], который находится в очень зажатых обстоятельствах, получил предложение, от которого не смог отказаться. Предложение, по моему мнению, могло быть связано с тем, что у «Роснефти» начала валиться добыча [за восемь месяцев 2014 года «Роснефть», по данным ЦДУ ТЭК, снизила добычу на 0,3%, до 127,2 млн т] и решить эту проблему технологическими методами [Игорь] Сечин [президент «Роснефти»] не может. Думаю, инвесторы ему безразличны. Ему важно, чтобы это не заметил один человек – понятно кто. Поскольку у нас президент не очень сведущ в таких вещах, то присоединением «Башнефти» к «Роснефти» можно скрыть провал по головной компании.
	Полагаю, именно это Игоря Ивановича сейчас и заботит, ведь с деньгами у него сейчас просто …опа. Кстати, про финансы Сечина (смеется). Мне очень понравилось, что теперь у нас, возможно, пенсионные деньги пойдут на компенсацию 50‑миллионной зарплаты Игоря Ивановича [по данным прессы, «Роснефть» ранее ходатайствовала о поддержке на 1,5 трлн руб. за счет средств Фонда национального благосостояния; экспертную оценку годового вознаграждения Сечина в $50 млн дал в 2013 году российский журнал Forbes, позже суд по иску Сечина признал, что эти сведения не соответствуют действительности и порочат его деловую репутацию]. А поскольку с деньгами …опа, то поступить в рамках обычной политики Путина, то есть более или менее прилично рассчитаться с собственником, Сечин, наверное, позволить себе не может. Поэтому думаю, что, по своей традиции, он повторяет модель, которую успешно использовал в деле ЮКОСа. Отличие, правда, в том, что дело ЮКОСа шло от путинской команды и начиналось оно с наших дебатов с Путиным на тему коррупции в России. А здесь это, видимо, чисто коммерческая ситуация – надо выдрать этот кусок и выдрать его бесплатно.
	(«Первоисточником информации об интересе «Роснефти» к «Башнефти» была газета «Ведомости». Эта информация является ложной. Никаких переговоров и никакого интереса к этой компании не проявлялось, заявил РБК официальный представитель «Роснефти» Михаил Леонтьев.)
	– Иными словами, вы допускаете, что Путин не знал об атаке на Евтушенкова?
	– Совсем не знать он, конечно, не мог, но «добро» у него могли получить в состоянии, когда Путин особо не задумывается о происходящем…
	– Почему? Это может быть связано с санкциями и с полувоенным режимом, в котором живет страна?
	– Когда Владимир Владимирович строил вертикаль власти, ему сто раз говорили, что для такой огромной страны такая жесткая вертикаль управленчески неэффективна. До тех пор пока он мог решать вопросы простой передачей денег, поступающих в бюджет, все было хорошо. Но когда ситуация с деньгами стала чуть‑чуть хуже, Путину приходится решать слишком много задач одновременно, а это уже не по силам одному человеку. А система, повторю, замкнута на него одного, и поэтому пока он не скажет, задача либо не решается вовсе, либо решается теми, кого никто на это не уполномочивал и у кого наверняка есть корыстная мотивация.
	– Вы случайно сказали слова «забрать бесплатно» применительно к «Башнефти»? Или, по‑вашему, с Евтушенковым еще ведутся переговоры о цене?
	– Невозможно сказать, ведутся ли еще с ним переговоры. Например, некоторые мои коллеги до 2006 года были уверены, что с ними ведут переговоры, а я понимал, что нет с ними никаких переговоров. За это недопонимание один человек поплатился жизнью – Василий Алексанян. Он считал, что может еще о чем‑то с ними договориться. Но когда они сочли, что он является помехой процессу, его просто взяли и закрыли. А он взял и помер в конечном итоге.
	Как в случае с ЮКОСом, так и сейчас у меня вырывается одно слово – «варвары». Разрушают абсолютно уникальный для страны технологический комплекс. Что тогда, что сейчас. Или, по крайней мере, ставят его под серьезный удар. На бирже они [акции] уже и сейчас изрядно падают. Ради чего?!
	– Как бы вы посоветовали Евтушенкову вести себя теперь?
	– Я хорошо знаком с Владимиром, мы с ним окончили один факультет в одном институте. Он старше меня на 15 лет, я даже у него на заводе работал, когда он был начальником цеха. Могу сказать, что я к Евтушенкову всегда относился хорошо. Он не тот человек, который рванет на амбразуру, но для условий, в которых ему приходится существовать, он, на мой взгляд, всегда достаточно прилично себя вел. Конечно, к нему люди по‑разному относятся, но, во‑первых, мужику уже 66 лет, а во‑вторых, он ведь вообще‑то крови христианских младенцев не пил…
	Если у Евтушенкова есть возможность идти на соглашение – надо идти на него. Если есть возможность обратиться к Путину – обращаться к Путину. Конечно, лучше договариваться с Путиным, так как он хотя бы не обманывает, а эти обманывают. Я бы не увидел в этом никакого позора и неудобства, если бы он договорился на любых условиях. Когда меня закрыли, мне было 40, и потом все‑таки у меня была внутренняя идеология (она и сейчас остается), ради нее можно было. Когда тебе 66 и ради того, чтобы не отобрали имущество? Это все будет гораздо тяжелее и неприятнее.
	– Уехать из страны было бы позором?
	– Нет, это не позор.
	– Про влияние дела в отношении Евтушенкова на инвестклимат в стране стоит говорить?
	– А этому инвестклимату еще есть куда проваливаться? Оно надо было – именно в этот непростой момент для страны наносить еще и этот удар по технологической компании? Я не понимаю.
	– Чем, по‑вашему, закончится атака на «Систему»?
	– Надеюсь, в лучшем случае это закончится чем‑то наподобие дела Гусинского [летом 2000 года владелец телекомпании НТВ Владимир Гусинский был взят под стражу по обвинению в мошенничестве; спустя три дня мера пресечения была смягчена, и Гусинский смог выехать за границу, одновременно медиаактивы Гусинского были проданы связанному с государством медиахолдингу «Газпром-Медиа»].
	 
        
	Несмотря на ужесточение кредитной политики и сокращение издержек, Связной банк все равно оказался убыточным по итогам первого полугодия. Его убыток по МСФО составил 3,8 млрд руб., превысив потери за весь прошлый год (2,5 млрд руб.). Банк подошел к той черте, когда нужно либо серьезно сокращать объемы бизнеса, либо вливать в капитал миллиардные суммы.
	Убыток Связного банка увеличился в два раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года из-за роста резервов на потери по просроченным кредитам. Несмотря на то что банк в первом полугодии получил операционный доход (от основной деятельности) в размере 4,7 млрд руб., доначисление резервов на сумму 5,7 млрд руб. не дало ему показать прибыль. «Основная причина убытка — это, конечно же, резервы, — пояснил представитель Связного банка Антон Гольцман. — Плюс снижается комиссионный и процентный доход за счет уменьшения количества новых клиентов в связи с ужесточением политики риск-менеджмента». Согласно отчетности, процентный доход снизился на 20%, комиссионный — на 27% (по сравнению с первым полугодием 2013 года).
	В июньском интервью РБК председатель совета директоров Связного банка Максим Ноготков рассказывал, что банк в этом году «сознательно не растет». «Качественных заемщиков сегодня в стране на всех не хватает», — говорил он. Банк в этом году уменьшил процент одобряемых кредитных заявок (с 30 до 10%), в апреле провел сокращение персонала (было уволено 10% сотрудников головного офиса). Однако этих мер оказалось недостаточно. «Связной банк находится в более тяжелой ситуации, чем другие банки, специализирующиеся на розничном кредитовании, — считает ведущий кредитный аналитик Standard & Poor's Ирина Велиева. — Во-первых, потому, что он зашел на рынок позже, чем основные игроки, и у него нет опыта прохождения кризисов, во-вторых, в последние годы у банка была ориентация на завоевывание доли рынка опережающими темпами».
	Норматив достаточности капитала на 1 августа был равен 10,73%. Связной банк уже близко подошел к критической отметке в 10%, установленной регулятором. «Банку нужно либо вливать капитал, либо сокращать объемы бизнеса. Последнее он уже сделал — сжался на 20% по активам, — продолжает Велиева. — Если банк захочет расти, то нужен капитал: на каждые 10 млрд руб. прироста активов потребуется примерно 1–1,5 млрд руб. нового капитала».
	Управляющий по акциям «БКС Премьер» Андрей Стоянов отмечает, что с учетом того, что тенденция к ухудшению кредитного портфеля сохраняется, объем докапитализации должен существенно превышать уровень текущих убытков, особенно если у банка уровень достаточности капитала находится вблизи минимально допустимых ЦБ значений. «Величина докапитализации Связного банка до комфортного уровня может составлять более 5 млрд руб.», — добавляет Стоянов.
	Согласно отчетности по МСФО, основной акционер банка «Треллас Энтерпрайзес» докапитализировал его всего на 200 млн руб. Гольцман говорит, что это соответствует потребностям с точки зрения поддержания нормативов и скромным планам по росту портфеля. Также он отмечает, что в июле акционер докапитализировал банк еще на 740 млн руб., в августе — еще на 375 млн руб.
	Согласно отчетности по МСФО, активы Связного банка сократились на 21%, до 52,3 млрд руб., кредитный портфель — на 18%, до 29,2 млрд руб. В отчетности видно, что у банка появилась задолженность по сделкам РЕПО в размере 1,8 млрд руб., при этом объем ценных бумаг в активах сократился на 2,3 млрд руб. Гольцман уточняет, что банк стал активно пользоваться сделками РЕПО как на рынке, так и с ЦБ.
	 
        
	Экс-заместитель министра экономического развития Сергей Беляков, уволенный за критику решения правительства о заморозке пенсионных накоплений, избран председателем правления фонда «Петербургский международный экономический форум». В новом качестве он займется работой с международным бизнес-сообществом и подготовкой главного экономического мероприятия.
	Об избрании РБК рассказали два источника в правительстве и подтвердил сам Беляков. По его словам, к новым обязанностям он приступил 29 августа. В его задачи будет входить определение стратегии деятельности фонда по подготовке и проведению Петербургского международного экономического форума (ПМЭФ) и других мероприятий как в России, так и за рубежом, а также взаимодействие с международным бизнес- и инвестсообществом.
	Фонд ПМЭФ занимается проведением и организацией Петербургского форума. Организацию ПМЭФ в правительстве курирует Минэкономразвития, оргкомитет возглавляет министр экономического развития Алексей Улюкаев. При этом традиционно форум является президентской площадкой — выступление главы государства на пленарной сессии является ключевым моментом мероприятия.
	Беляков уточнил, что его работа «будет вестись в тесном взаимодействии с Минэкономразвития и администрацией президента».
	Сергей Беляков был освобожден от должности замминистра экономического развития распоряжением председателя правительства от 6 августа на основании нарушения пункта 10 статьи 17 закона о госслужбе. Он вводит запрет на публичную критику решений вышестоящего государственного органа. Чиновник раскритиковал в Facebook решение правительства о продлении заморозки пенсионных накоплений на 2015 год. «Мы всем обещали, что заморозка распространится только на 2014 год», — написал Беляков и попросил «у всех прощения».
	До увольнения в сферу полномочий Белякова также входила работа с инвестиционным сообществом. С 2009 по 2012 год он был директором департамента инвестиционной политики и развития частно-государственного партнерства, с августа 2012 года уже в ранге замминистра курировал инвестиционную политику.
	После увольнения Беляков говорил в интервью РБК, что не исключает для себя возможности работы на госслужбе. «Госслужба — понятие широкое, не только в правительстве можно на госслужбе поработать», — говорил он.
	Назначение Белякова председателем правления фонда ПМЭФ — шаг в сторону сохранения репутации Петербургского форума, полагает глава фонда «Петербургская политика» Михаил Виноградов. «Репутация Белякова как коммуникатора с инвестсообществом, человека, вызывающего доверие у инвесторов, безусловно, улучшилась после громкой истории с уходом из министерства», — говорит политолог.
	В этом году из-за ухудшения ситуации на Украине многие крупные западные бизнесмены отказались приезжать на ПМЭФ. Об отказе от участия в форуме заявили около 15% первых лиц компаний, зарегистрировавшихся для участия в нем, многие компании объясняли свое решение давлением, которое оказали на них власти США в связи с санкциями, объявленными против России, говорил в мае этого года Беляков. С этого времени США и ЕС расширили санкции в отношении российских чиновников и компаний.
	Под вопросом проведение и других крупных экономических мероприятий. Так, правление Давосского форума перенесло на неопределенный срок проведение московской части World Economiс Forum — Moscow Meeting, которая должна была пройти осенью. Высокопоставленный федеральный чиновник говорил РБК, что не исключает сокращения повестки российской части форума и на основном форуме в Давосе зимой этого года.
	«Сложившаяся [политическая] ситуация действительно непростая, но это означает еще большую актуальность данной работы. И наш, и зарубежный бизнес от этого несут издержки», — сказал Беляков РБК, комментируя свое избрание.
	 
        
	В России может быть создана новая государственная компания для полетов в Крым. Самолеты для нее уже есть — шесть Ту-204-300 лизинговой компании «Ильюшин Финанс», из них четыре могут скоро передать новой структуре.
	 
	О том, что «Ильюшин Финанс» нашла покупателей на шесть самолетов Ту-204-300, еще в июле рассказывал журналистам гендиректор компании Александр Рубцов. «Мы не исключаем, что все шесть самолетов в течение этого года будут распроданы госструктурам», — говорил Рубцов, не называя покупателей. Представитель «Ильюшин Финанс» подтвердил РБК, что покупатели самолетов — госструктуры, но отказался назвать их. Найдены покупатели для пяти самолетов, еще по одному идут активные переговоры, добавил он.
	 
	В прошлом году авиакомпания «Владивосток Авиа» влилась в «дочку» «Аэрофлота» — «Аврору» — и вернула самолеты лизингодателю. Два Ту-204 после планового ремонта будут переданы в специальный летный отряд «Россия», который перевозит первых лиц России, рассказал РБК представитель Управления делами президента России Виктор Хреков. Остальные будут переданы госструктурам, причем часть из них может быть поставлена в новую авиакомпанию, которая должна летать в Крым на отечественных самолетах, рассказали РБК два источника в профильных ведомствах. Представитель «Ильюшин Финанс» эту информацию не подтвердил.
	Санкции, которые ЕС ввел против российского лоукостера «Добролет», выполнявшего полеты в Крым, заставляют задуматься о транспортной безопасности, говорил журналистам в начале августа заместитель министра промышленности и торговли Юрий Слюсарь. Предложение создать полноценную российскую авиакомпанию, использующую отечественные самолеты, уже нашло поддержку в Военно-промышленной комиссии при правительстве, говорил тогда замминистра.
	Весной «Ильюшин Финанс» предлагала приобрести два самолета в лизинг авиакомпании Red Wings. Перевозчик рассмотрел предложение, но решил не брать самолеты, рассказал РБК менеджер авиакомпании. «Ту-204 — тяжелая машина с точки зрения ее экономики», — сказал он, объяснив, что российский самолет менее экономичен, чем его зарубежные аналоги. По его словам, есть только один проект, при котором использование этих машин целесообразно, — это создание авиакомпании на базе Red Wings для полетов в Крым. Полеты в Крым субсидируются государством, в этом году на доплату перевозчикам, использующим Tу-204, из бюджета может быть выделено 3 млрд руб., рассказывал источник РБК в профильном ведомстве в середине августа.
	Ту-204 в этой модификации не пользуется популярностью, поскольку они меньше по вместимости и менее экономичны, считает аналитик ИК «Регион» Алла Юрова. По подсчетам эксперта, лизинговый платеж за Ту-204-300 с учетом возраста самолетов (бывшим судам «Владивосток Авиа» от 6 до 14 лет) и невысокого рыночного спроса на них может составлять около $1–1,5 млн в год.
        
	Россия подготовила пакет ответных мер на новые санкции Евросоюза — под запрет может подпасть импорт подер­жанных автомобилей, некоторых видов одежды и других товаров легкой промышленности. С российскими производителями чиновники не консультировались, утверждают представители отраслевых объединений.
	Евросоюз ввел вчера новые санкции в отношении России — они включают ограничения на доступ российских госбанков к европейскому капиталу, расширение эмбарго на поставку технологий для российской нефтяной отрасли и увеличение списка лиц, чьи активы в Европе подлежат блокировке.
	«Конечно, мы будем реагировать на эти недружественные шаги», — отметил официальный представитель российского МИДа Александр Лукашевич на брифинге в четверг.
	Минэкономразвития уже подготовило второй пакет ответных мер на санкции Запада, заявил РИА Новости помощник президента Андрей Белоусов. По его словам, Россия может ограничить импорт автомобилей и некоторых товаров легкой промышленности. Чиновник финансово-эко­номического блока подтверждает, что документ подготовлен. Представитель Минэкономразвития не ответил на запрос РБК.
	«У нас есть целый ряд несельскохозяйственных продуктов, где наши, прежде всего европейские, партнеры больше зависят от России, чем Россия от них. Это касается, например, завоза автомобилей, прежде всего подержанных автомобилей, это касается некоторых видов товаров легкой промышленности, где мы уже сами можем производить. Не всех, некоторых видов одежды», — уточнил Белоусов.
	Ранее российские власти обсуждали также возможное изменение транссибирских маршрутов, остановку части чартеров европейских авиакомпаний и закрытие воздушного пространства для транзита украинских авиаперевозчиков. Кроме того, рассматривалась возможность ограничения импорта в автомобилестроительной индустрии, судостроении и авиастроении.
	После того как в начале августа Москва объявила о введении продовольственных «антисанкций», источники в отраслевых ассоциациях рассказывали РБК, что чиновники предварительно консультировались с ними по списку запрещенных товаров. В этот раз представители бизнес-объединений утверждают, что с ними в правительстве не советовались.
	Никаких консультаций с Торгово-промышленной палатой не проводилось, сообщил РБК представитель ТПП Александр Шкирандо. «К нам не обращались», — вторит вице-президент «Деловой России» Николай Остарков. При этом он выразил мнение, что ограничения на импорт товаров легкой промышленности вряд ли ударят по российской экономике, потому что большая часть импорта идет не из санкционных стран.
	Импорт в Россию из стран Евросоюза обуви, одежды, тканей, текстильных принадлежностей, кожи, меха и аксессуаров составил в 2013 году 3,2 млрд долл. — это 16% всего импорта по этим категориям. «Более 80% российского рынка — импортная продукция, основная часть которой приходит из Азиатского региона, то есть из стран, которые не участвуют в санкциях», — говорит генеральный директор Fashion Consulting Group Анна Лебсак-Клейманс.
	«Если будет принят новый пакет санкций, прежде всего ограничения коснутся премиального сегмента, основная часть стран — поставщиков этой продукции — из Евросоюза, — рассуждает Лебсак-Клейманс. — Локальным производством их заменить невозможно». На импорт в среднем и экономическом сегменте санкции существенно не повлияют. Но именно в этих сегментах работают и практически все российские игроки, уточняет она.
	Практически незамеченными для российского и западного рынков станут и ограничения на ввоз подержанных автомобилей. По данным исследовательской компании «АСМ-холдинг», в 2013 году оптовые поставки в Россию подержанных импортных легковых машин составили всего около 10,5 тыс. штук.
	Директор практики по оказанию услуг компаниям автомобильной отрасли PricewaterhouseCoopers Сергей Литвиненко оценивает объем импорта подержанных легковых машин в «десятки тысяч». По его словам, если импорт будет ограничен, эта мера коснется скорее физических лиц и небольших фирм и не окажет влияния на авторынок в целом. Гораздо большее значение для рынка имеет импорт новых автомобилей, который в 2013 году составил около 780 тыс. машин.
	Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ), в которую входят представительства иностранных автопроизводителей в России, на прошлой неделе попросила глав государств Евросоюза, России и Украины защитить иностранных инвесторов всех стран от «войны санкций». «Введение подобных мер приведет к серьезному упадку производства, сокращению числа рабочих мест, затронув не только самих производителей, но также поставщиков и ретейлеров, занятых в этих отраслях», — сказано в письме АЕБ.
	При этом в России уже действуют заградительные меры в отношении импортных автомобилей. Таможенные ставки на автомобили с пробегом составляют €1,7 за 1 куб. см объема двигателя для машин возрастом от трех до пяти лет, для машин от пяти лет и старше — €3,2 за 1 куб. см. Эти пошлины были введены в начале 2009 года для поддержки отечественного производителя.
	В 2012 году в ожидании снижения пошлин на новые автомобили из-за вступления в ВТО был введен утилизационный сбор. Его базовая ставка составляет 20 тыс. руб. за легковой автомобиль, эта сумма должна быть умножена на определенный коэффициент в зависимости от объема двигателя и возраста машины. Сбор за легковую машину до трех лет для фирм составляет от 26,8 тыс. до 110 тыс. руб., ввоз машины старше трех лет стоит от 165,2 тыс. до 700,2 тыс. руб. Физические лица, которые ввозят автомобили для личных нужд, платят гораздо меньше: 2—5 тыс. руб.
	 
        
	Власти Крыма решили изъять имущество украинского бизнесмена Игоря Коломойского, чтобы затем продать и возместить ущерб вкладчикам Приватбанка, чьи вклады превышают 700 тыс. руб. Однако средств от продажи активов может не хватить. На эти цели может потребоваться более 10 млрд руб., а от реализации активов власти Крыма смогут выручить около 1,5 млрд руб.
	«Имущество, принадлежащее господину Коломойскому, будет продано с торгов, деньги пойдут на возмещение вкладов [жителей Крыма в принадлежащем Коломойскому Приватбанке], которые не подлежат возмещению по линии Фонда защиты вкладчиков», — заявил и.о. главы республики Сергей Аксенов.
	Фонд защиты вкладчиков, входящий в структуру Агентства по страхованию вкладов (АСВ), принимает заявления на выплату компенсаций от клиентов 38 действовавших в Крыму украинских банков и выплачивает их через выбранные банки-агенты. Как сообщили РБК в фонде, по данным на утро 3 сентября, вкладчики Приватбанка подали 121,5 тыс. заявлений на возмещение вкладов. На текущий момент фонд перевел банкам-агентам для выплат компенсаций Приватбанка 9,2 млрд руб., из которых вкладчики получили 7,9 млрд руб. Какова общая сумма требований вкладчиков к Приватбанку, в фонде не говорят.
	По каждому вкладу размер компенсации не превышает 700 тыс. руб. Однако есть и клиенты с вкладами, превышающими страховую сумму. За счет имущества Коломойского власти Крыма и хотят с ними расплатиться.
	В свою очередь, спикер Госсовета Крыма Владимир Константинов заявил, что продажа национализированных крымских активов Игоря Коломойского не позволит возместить средства, которые будут потрачены на компенсации вкладчикам, передает Интерфакс. По его словам, общий объем вкладов жителей Крыма и Севастополя в Приватбанке превышает 10 млрд руб. «У нас нет иллюзий, что мы на эту сумму найдем здесь активы. Основная нагрузка ляжет на федеральные источники», — сказал Константинов.
	По словам Аксенова, в список национализированного имущества Коломойского попали более 70 объектов недвижимости на Южном берегу Крыма. Среди них земельные участки, АЗС, а также гостинично-оздоровительный комплекс «Таврия», собственником которого является Приватбанк, и комплекс апартаментов Nautilus, расположенный на берегу Черного моря неподалеку от Гурзуфа, строительство которого также финансировал Приватбанк.
	От продажи гостиниц власти Крыма смогут выручить около 1—1,5 млрд руб. «Оздоровительный комплекс «Таврия» представляет собой гостиничный комплекс элиткласса. Цена продажи данного комплекса варьируется в диапазоне 540–720 млн. руб., — говорит младший партнер практики «Оценка активов» консалтинговой группы «НЭО Центр» Ольга Тарасова. — Комплекс Nautilus представляет собой апартаменты, расположенные на берегу моря, цена продажи может находиться в диапазоне 540–648 млн руб.». По мнению старшего оценщика Swiss Appraisal в России и СНГ Юрия Панькова, ориентировочная стоимость «Таврии» — более 500 млн руб., а Nautilus — более 1 млрд руб. «Но из-за отсутствия полноценного реестра недвижимости регистрация сделок по покупке-продажи крайне осложнена», — говорит руководитель столичного агентства недвижимости, отмечая, что сейчас есть и продавцы, и покупатели.
	Агентству по страхованию вкладов трудно продавать даже то имущество, которое находится в России, не говоря уж о землях в Крыму, сказал РБК человек, близкий к ЦБ. По его мнению, продать конфискованное за приличные деньги вряд ли удастся.
	По словам главного финансового аналитика РА «Эксперт-Рейтинг» Виталия Шапрана, власти Крыма рискуют, заявляя, что они конфискуют активы банков и продадут их. «Украинские банки ушли с территории Крыма не по своей воле. Их принудительно убрали оттуда. Банк России не предоставил им переходного периода, чтобы адаптироваться к новым условиям, а просто заставил получать российскую банковскую лицензию, раз Крым — это территория РФ. А по мнению украинских банков, Крым является территорией Украины», — рассуждает Виталий Шапран. По его мнению, Приватбанк вполне может подать иск в международный суд с жалобой на то, что сначала их лишили филиальной сети, а потом и других активов. «И если решение суда будет в пользу Приватбанка, то властям Крыма или даже российским властям придется возмещать ущерб банку за потерянные активы», — предполагает Шапран.
	 
        
	Единственный регион, где остается интрига на губернаторских выборах, — Красноярский край. Власти края не смогли снять угрозу второго тура, говорят источники, близкие к Кремлю. Для победы выходцу из соседнего региона Виктору Толоконскому не хватает известности. Не слишком яркой оказалась и избирательная кампания, которую предполагалось проводить с использованием образа президента и которую пришлось перестраивать из‑за запрета Кремля. В остальных изначально проблемных регионах губернаторы уже не волнуются за исход выборов.
	Красноярская угроза
	Для того чтобы набрать более половины голосов и победить в первом туре 14 сентября, и.о. губернатора Виктору Толоконскому все еще не хватает нескольких процентов, рассказали РБК два собеседника, близких к Кремлю и руководству «Единой России», ссылаясь на известные им данные закрытых исследований в регионе. Хотя рейтинг существенно вырос с июля, когда новому главе региона симпатизировали лишь треть избирателей.
	Рост рейтинга произошел за счет повышения узнаваемости, но по сравнению с коллегами по губернаторскому корпусу она все еще невысока, говорит источник, близкий к Кремлю. Толоконский долгое время возглавлял Новосибирскую область, затем перешел в полпреды президента в Сибирском округе, а в Красноярский край был назначен только в мае.
	Штаб губернатора пытается исправить ситуацию, Толоконский летает по всему краю, встречается с жителями, поэтому федеральный центр рассчитывает, что за оставшиеся дни губернатор сумеет повысить узнаваемость и рейтинг, говорит источник, близкий к руководству партии власти. Это подтвердил собеседник, близкий к краевому руководству: глава региона проводит иногда по четыре встречи в день с разными категориями избирателей, и штаб рассчитывает, что получится обойтись без второго тура.
	Низкая узнаваемость — не единственная проблема Толоконского. В Красноярске силен местный патриотизм, который выливается в протест против назначенца из Новосибирска, говорилось в августовском докладе близкого к Кремлю Фонда развития гражданского общества. Оппоненты Толоконского пытаются использовать этот патриотизм в предвыборной стратегии, но пока они не слишком преуспели, добавляет собеседник, близкий к «Единой России».
	Более серьезной проблемой источники РБК считают кампанию самого Толоконского. Собеседник, близкий к Кремлю, назвал ее «не очень яркой». Другой близкий к президентской администрации источник поясняет, что врио губернатора изначально пытался сделать ставку на образ президента Владимира Путина. Для этого тиражом 700 тыс. экземпляров была выпущена газета «Новости Красноярского края», в которой были изображены две большие фотографии президента и Толоконского (ее скан есть у РБК). Статья на первой полосе называлась «Толоконский доложил Путину о ситуации в Красноярском крае», в тексте говорилось об обещанной Путиным «значительной финансовой поддержке» краю, а сам Толоконский назывался «кандидатом номер один». Газета была выпущена специально под выборы. Согласно выходным данным, она получила свидетельство о регистрации СМИ 4 августа, а уже 8 августа вышел первый номер.
	Поскольку использование образа президента на этих выборах губернаторам запрещено, федеральный центр был недоволен действиями предвыборного штаба и запретил распространение газеты, как только о ней узнал, а оставшиеся тиражи «были пущены под нож», говорит собеседник РБК, близкий к Кремлю. В итоге, по его словам, главной темой кампании было решено сделать «любовь Толоконского к Красноярскому краю».
	Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтвердил РБК, что губернаторы не получали разрешение на использование образа президента, но, по его словам, зарегистрированная как СМИ газета агитационным материалом не является. Пресс-секретарь Толоконского Стелла Алексеева говорит, что встреча с Путиным действительно освещалась в местных СМИ, но это делали и федеральные журналисты, а в агитации образ президента никак не использовался.
	Алексеева сообщила РБК, что, по данным штаба Толоконского, около 53% избирателей знают Толоконского и 51% собирается за него голосовать. По ее данным, основные оппоненты — кандидат от КПРФ Валерий Сергиенко, поддерживаемый предпринимателем Анатолием Быковым Иван Серебряков — набирают менее 10% каждый. Однако Серебряков сказал РБК, что, по его данным, он набирает больше губернатора. На прошлогодних выборах Красноярской гордумы единороссы уступили кандидатам, поддерживаемым Быковым.
	Близкий к Кремлю собеседник говорит, что данные Алексеевой по конкурентам несколько занижены, а существенная часть избирателей не определилась с выбором. Расчет на то, что их голоса пойдут губернатору, говорит собеседник РБК.
	Конкуренция без шансов на победу
	В остальных потенциально проблемных для власти регионах у врио губернаторов ситуация к концу кампании улучшилась. В августовском докладе ФоРГО среди регионов, где выборы проходят по конкурентному сценарию, назывались Мурманская и Астраханская области, Якутия и Республика Алтай. В этих регионах борьба куда активнее, чем в остальных, но у губернаторов и там рейтинг позволяет одержать победу уже в первом туре, утверждает человек, близкий к руководству «Единой России».
	По его данным, кандидата в губернаторы Астрахани Олега Шеина поддерживает менее пятой части избирателей, а врио главы региона Александр Жилкин легко побеждает в первом туре. Сам Шеин уверен в том, что его поддерживает треть избирателей, а губернатор балансирует на грани второго тура.
	По словам собеседников, близких к руководству партии власти и Кремлю, аналогичная ситуация в Якутии, где за Егора Борисова также готовы проголосовать большинство жителей, а рейтинг основного оппонента Эрнста Березкина перестал расти. В Республике Алтай оппоненты власти Владимир Петров и Виктор Ромашкин могут рассчитывать на суммарный результат в несколько десятков процентов, но глава региона Александр Бердников все равно побеждает в первом туре. Губернатор Марина Ковтун в Мурманской области смогла удачно провести избирательную кампанию, и вопреки прогнозам сложности у нее не ожидаются.
	Борьба за второй тур должна идти не в одном или нескольких регионах, а почти всюду, говорит политолог Валерий Хомяков. Альтернатива власти есть почти в каждом регионе, но кандидаты от оппозиции просто не были допущены до выборов, а это снижает легитимность избирательного процесса, добавляет он.
	 
        
	Банки испытывают дефицит валюты, из-за чего все чаще начинают предлагать своим заемщикам рублевые кредиты. Основным источником валюты для банков стали клиентские депозиты, а также займы в ЦБ, ставки по которым выросли до уровня кризисного 2009 года.
	Валюта под рубли
	В последнее время российский банковский сектор испытывает нехватку валюты, рассказали РБК несколько топ-менеджеров банков. «Легкий дефицит валютной ликвидности на банковском рынке ощущается последние пару месяцев», — говорит и топ-менеджер, курирующий работу с корпоративным бизнесом в одной из «дочек» иностранных банков. По его словам, у «дочек» иностранных банков проблем с валютой нет, поскольку они имеют возможность привлечь ее у материнской структуры. Частные банки не испытывают проблем с валютой, так как имеют возможность привлечь ее с внешних рынков, вопрос лишь в цене, говорит банкир.
	Дефицит валюты у банков привел к тому, что они начали занимать у ЦБ валюту за рубли. «Около месяца назад на денежном рынке возник устойчивый спрос на валюту, в результате которого ставки по долларовым кредитам overnight, которые с момента кризиса 2009 года находились на нулевом уровне, подросли до 0,5–1% годовых и стабильно держатся на этом уровне, — рассказал РБК начальник казначейства Металл­инвестбанка Селим Агарзаев. — Вначале казалось, что спрос на однодневные долларовые депозиты носит эпизодический характер, но в дальнейшем этот спрос стабилизировался. Это изменило конъюнктуру валютных свопов — из традиционной ситуации, когда банки занимали рубли под валюту, причем, как правило, у ЦБ по фиксированной ставке, рынок перевернулся и теперь занимает валюту под рубли».
	По мнению эксперта, причина возникновения этого легкого дефицита валюты непонятна. «Возможно, некоторые крупные банки, столкнувшиеся со снижением валютных пассивов, привлекают валюту через свопы», — говорит Агарзаев, отмечая, что рынок коротких валютных свопов достаточно емкий, только на бирже ежедневный оборот составляет около $9 млрд.
	Заместитель директора инвестиционно-торгового департамента Абсолют Банка Андрей Зайцев объясняет дефицит валюты тем, что ее стоимость на российском рынке заметно выше, чем на западных рынках. «Она обходится теперь банкам дороже, поскольку они в связи с санкциями не имеют возможности привлекать дешевые средства в валюте. В основном это касается госбанков», — говорит он.
	В конце июля США и ЕС ввели санкции в отношении российских госбанков: Газпромбанка, ВТБ, Банка Москвы, Сбербанка, Россельхозбанка и ВЭБа, запретив своим инвесторам приобретать ценные бумаги этих кредитных организаций, акции и облигации со сроком обращения свыше 90 дней.
	В «Уралсибе», Промсвязьбанке, Бинбанке, Абсолют Банке, «Возрождении» РБК сообщили, что дефицита валюты не испытывают. Так же ответили и представители пресс-служб Сбербанка и ВТБ.
	Заемщики переходят на рубли
	Зайцев считает, что проблемы с нехваткой валюты наблюдаются у тех банков, которые активно кредитуют в валюте. Представители ряда банков рассказали РБК, что заменяют валютные кредиты рублевыми. «Своим клиентам мы предлагаем рубли, с помощью которых они могут проделать операцию своп, то есть обменять рубли на валюту», — поделился менеджер одного из госбанков, добавив, что все решения о выдаче валютных кредитов принимаются централизованно, через главный кредитный комитет, — это позволяет более тщательно отбирать заемщиков. Кредитный менеджер другого госбанка рассказал, что ряду заемщиков банк предлагает рубли вместо валюты. «Все аккуратно смотрят на текущую ситуацию и пытаются выбирать клиентов с правильной маржой и устойчивым финансовым состоянием», — говорит банкир.
	В то же время спрос на валютные кредиты у клиентов банков есть. «На рынке есть ажиотаж, связанный с тем, что долларового привлечения не будет. Банкам необходимо возвращать валюту, а клиенты также имеют обязательства в долларах, и они переживают, где они смогут эту валюту взять в кредит или приобрести», — говорит менеджер одного из госбанков, курирующий работу с корпоративными клиентами. «В последнее время мы выдали несколько валютных кредитов крупнейшим российским компаниям-экспортерам», — отмечает вице-президент Промсвязьбанка Владимир Яшин. Ранее финансовый директор ПСБ Владислав Хохлов говорил, что это «Уралкалий» и ЛУКОЙЛ. Член правления Райффайзенбанка Оксана Панченко также отмечает, что интерес клиентов — юридических лиц к валютным заимствованиям растет.
	В то же время у банков наметилась и другая тенденция. В течение лета многие компании-заемщики обращались и обращаются в банки с просьбой рефинансировать валютные кредиты в рублевые, рассказали банкиры. В основном это компании, которые не получают валютную выручку. «Такие клиенты опасаются роста курса доллара и пытаются займы переложить в рубли», — отмечает корпоративный банкир из банка топ-40.
	Банки конкурируют за валюту
	Из-за того что на рынке стало меньше валюты и корпоративные клиенты меньше размещают средства, между банками обострилась конкуренция за их средства. «Практически все госбанки повысили ставки по корпоративным депозитам», — сообщил менеджер одного из госбанков, также работающий с корпоративными клиентами. В среднем, по словам банкиров, начиная с момента ввода санкций ставки по корпоративным депозитам выросли на 0,5–1,5 процентного пункта. «Но какую-то среднюю ставку привлечения назвать нельзя, поскольку для каждого корпоративного клиента она устанавливается индивидуально. Чьи-то деньги можно привлечь под 3% годовых, а чьи-то под 5% годовых в валюте», — говорит один из банкиров.
	«Мы повысили ставки по валютным депозитам юрлицам на 0,2–0,6 п.п. Это связано с общерыночной тенденцией к повышению ставок привлечения в валюте», — сообщил Владимир Яшин из ПСБ. Директор центра по работе с крупными корпоративными клиентами Бинбанка Денис Агарков сообщил, что в целом по депозитным ставкам (как в рублях, так и в валюте) для крупных корпоративных клиентов происходила корректировка в соответствии с рыночными тенденциями, повышение составило не более 0,5 п.п.
	 
        
	Госзаказ – чуть ли не единственный драйвер российской экономики, пришли к выводу экономисты Центра развития Высшей школы экономики, проанализировав данные Росстата. Он будет удерживать рост в промышленности еще полтора-два года.
	Динамика промышленного производства – немногое, чем могут похвастаться власти в экономике в этом году. В первом полугодии рост промпроизводства составил 1,5% по сравнению с аналогичным периодом 2013 года, при этом ВВП вырос почти вдвое меньше – на 0,8%.
	Вообще это случается довольно редко – экономисты ВШЭ вспоминают, что такое наблюдалось в последний раз в 2010–2011 годы, во время фазы накопления запасов. Но секрет нынешнего года не в этом, утверждают они, исследовав структуру выпуска обрабатывающих производств. Сейчас растет не вся промышленность, а ее отдельный сектор – «производство судов, летательных и космических аппаратов и прочих транспортных средств» (см. график).
	К этому сегменту промышленности помимо указанного в названии относится производство железнодорожных вагонов, самолетов, вертолетов, подводных лодок и т.д., то есть существенная часть транспорта, закупаемого государством и госкомпаниями (типа РЖД), в том числе – военная техника. В ВШЭ предлагают для него отдельное название – гостранспортостроение (ГТС).
	Рост производства в этой отрасли наблюдается с середины 2013 года, причем в 2014 году он резко ускоряется. Если по итогам 2013 года прямой вклад этой подотрасли обеспечил всего 0,1 п.п. прироста индекса промышленного производства (из 0,4% прироста), то в январе–августе 2014 года – уже 0,7 п.п. из 1,3%, то есть уже больше половины.
	Если же помимо прямого эффекта учесть еще и косвенный – рост заказа в смежных отраслях, – совокупный вклад ГТС удвоится. «Согласно нашим оценкам, ускоренный рост ГТС обеспечивал в январе–августе 2014 года 1,3 п.п. из 1,4% годового прироста промышленного производства, то есть без такой аномальной ситуации рост промышленности за восемь месяцев составил бы всего 0,1%», – отмечается в комментариях ВШЭ.
	Это означает, что рост промышленности в этом году почти полностью обеспечен спросом со стороны государства. Также это может свидетельствовать о том, что госстимул в виде закупок военной техники, в отличие от фактора импортозамещения, статистически показал свою состоятельность – вклада ГТС в рост промышленности, сопоставимого с тем, что наблюдается в 2014 году, не было с 2001 года, считает эксперт Центра развития ВШЭ Николай Кондрашов.
	До переизбрания Владимира Путина в 2012 году основной посыл экономической политики властей заключался в том, что в России нужно реформировать госсектор, поскольку это самое слабое звено, а качество госинститутов являлось одним из тормозов для развития экономики, напоминает Дмитрий Полевой из ING. После 2012 года начался переход к модели с большим контролем государства в экономике, который стал реакцией властей на политические события внутри страны. С тех пор основная идея заключается в том, что государство должно больше стимулировать экономический рост.
	«Когда частный сектор достаточно сложно мотивировать на инвестиции, приходится инвестировать государству», – рассуждает аналитик.
	«Судя по имеющимся данным, рост производства, если не всего ГТС, то по крайней мере его «военной» части, будет наблюдаться еще полтора-два года», – прогнозируют в Центре развития. Это предположение подтверждает запланированный рост расходов бюджета на национальную оборону на 21,2% в 2015 году.
	Но можно ли надеяться на то, что госзаказ может стать катализатором всей экономики? В ВШЭ считают, что нет, – выпуск, определяемый частным спросом, стагнирует со второго полугодия 2012 года. «То есть ни госстимул, ни девальвация не вывели промышленность из состояния стагнации», – пишут эксперты.
	«Размер госзаказа не настолько велик, чтобы перебить торможение потребительского спроса», – соглашается руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов ЦМАКП Дмитрий Белоусов.
	Государство не первый раз использует фискальный стимул для разгона экономики. Например, в 2000-е годы надеялись, что стимулировать спрос должен рост зарплат бюджетников, вспоминает Белоусов. Такой подход изначально не мог сработать, уверен научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин: «Заставить экономику расти могли бы только частные инвестиции, они высокоэффективные, госрасходы в число таких не входят».
        
	Этой весной в России был принят закон, запрещающий заемный труд. Депутаты и проф­союзы назвали это «огромной и выстраданной победой», но инвесторы сочли препятствием для развития. За лето Мин­экономразвития разработало новый законопроект, который все же разрешает брать работников взаймы и устанавливает правила, по которым это можно сделать.
	«Такой вид договоров, как аутстаффинг, очень распространен, и многие кадровики говорили, что у этого направления большое будущее», — говорит адвокат бюро «Леонтьев и партнеры» Мария Волкова. Многие работодатели, по ее словам, использовали эту схему недобросовестно, уменьшая обязательные выплаты и избегая исполнения обязательств перед работниками.
	Поэтому в мае появилось законодательное понятие «заемный труд» и запрет на него. Правда, торопиться с его введением законодатели не стали, определив датой вступления закона в силу 1 января 2016 года.
	Как заявлял председатель думского комитета по труду Андрей Исаев, с этим запретом Россия идет впереди европейских стран, где заемный труд разрешен и активно развивается. Депутат назвал закон большой победой профсоюзного движения, но некоторые формулировки не понравились инвесторам. Представители Консультативного совета по иностранным инвестициям пожаловались первому вице-премьеру Игорю Шувалову, что противоречия, оставшиеся в документе, ставят под угрозу даже производственные командировки.
	Президент, подписывая в мае закон, подчеркнул, что негативные явления такой формы трудоустройства должны быть ограничены, но сама практика заемного труда оправдана. За лето Минэкономразвития разработало новый законопроект, который, как сообщил РБК представитель министерства, направлен на дальнейшее развитие механизма предоставления труда работников. Текст документа был опубликован во вторник на портале regulations.gov.ru.
	Сейчас он проходит процедуру согласования оценки регулирующего воздействия и в рабочем порядке уже обсуждался со всеми заинтересованными ведомствами. «В том числе с Минтруда, с которым достигнуто взаимопонимание по ключевым вопросам», — заверила помощник министра экономического развития Елена Лашкина, отвечая на запрос по электронной почте. Есть основания полагать, что он будет внесен в Госдуму до конца года, говорит она.
	Законопроект не отменяет запрета на заемный труд, но допускает некоторые исключения и разъясняет: «арендовать» друг у друга работников смогут связанные между собой компании — стороны акционерных соглашений и аффилированные лица. Весенний закон допускал исключения, новый документ их конкретизирует, говорит руководитель практики трудового права Goltsblat BLP Надежда Илюшина.
	Например, из уже принятого закона вытекало, что аффилированность существует, если одна из сторон влияет на принятие решения другой. «Такой стороной может быть по формальным признакам даже кредитор, который с целью защиты своих интересов может заключить корпоративный договор с акционерами», — говорит юрист.
	Законопроект Минэкономразвития не разрешает использовать заемный труд компаниям, применяющим специальные налоговые режимы. Это барьер против оптимизации налогообложения, отмечает Илюшина. Сейчас работодатели могут выводить штат за рамки основной компании, создавать юридические лица на упрощенной системе налогообложения и предоставлять персонал самим себе, пользуясь льготами на отчисления в обязательные фонды.
	Права работников во многом уже защищены майским законом, напоминает Волкова: если основной работодатель не выплачивает причитающуюся зарплату и отпускные, это должна делать та организация, в которой он фактически работал. Согласно новому законопроекту, направление работника к другому работодателю допускается только с его согласия. При этом исполнитель обязан заключить с ним допсоглашение к трудовому договору и обеспечить выполнение всех его условий, а также всех норм трудового законодательства.
        
	Небольшие российские банки начали открывать корсчета в банках Азии либо активно использовать уже имеющиеся. Они считают, что таким образом смогут подстраховаться на случай заморозки их счетов в банках США и ЕС.
	О своем интересе к размещению средств на счетах в азиатских банках РБК рассказали топ-менеджеры четырех российских банков. «Мы планируем открыть в азиатских банках (Китай, Гонконг, Сингапур) корсчета на случай, если европейские «дочки» российских банков, в которых у нас открыты счета, попадут под санкции. Расчетами через азиатские банки мы также хотим подстраховать и наших клиентов — предприятия оборонного комплекса», — сообщил предправления Эргобанка Вячеслав Бармин.
	Предправления Балтинвестбанка Игорь Кирилловых говорит, что у банка открыт счет в юанях в Bank of China, но он активно не использовался. «Теперь мы проводим по нему тестовые операции, мы рассматриваем этот счет как резервный на случай ужесточения санкций», — сообщил он. Еще один руководитель банка из топ-100, пожелавший сохранить анонимность, сказал об открытии счета в гонконгском банке. «У нас есть счета в Citi и американском подразделении Deutsche Bank, открытие счета в азиатском банке можно назвать способом диверсификации рисков», — говорит он, однако высказывает опасения, что наличие такого счета — относительная страховка от санкций. «Он поможет, например, если заморожен счет в американском или европейском банке, а операции нужно проводить срочно. Но если США примут решение запретить для России проведение долларовых расчетов, то счета в Азии не помогут: тот же гонконгский банк не сможет провести расчеты в долларах для клиента из России», — считает он.
	«Счета в азиатских банках могут стать альтернативными, однако если маршрутизировать платеж в долларах США через счета в китайском банке, а конечный получатель находится в США и имеет счет в американском банке, то платеж может быть заблокирован, в случае если на банк-плательщик или его страну наложены санкции, затрагивающие такие операции», — добавляет директор департамента международного бизнеса и финансовых институтов Бинбанка Юрий Амвросиев.
	Чаще всего российские банки открывают счета в банках Китая и Гонконга, самые популярные среди них такие как Industrial and Commercial Bank of China (Китай), Standard Chartered Bank (отделения в Ките и Гонконге), Bank of Communications Co (Китай). «У нас есть счета в китайских банках, в разных валютах. Они используются как корреспондентские счета для расчетов в основном в локальной валюте. Тарифы по обслуживанию указанных счетов примерно такие же, как в Европе и США, иногда даже ниже», — отмечает Амвросиев. Если российские банки будут использовать счета, открытые в юанях, для расчетов в долларах или евро, то могут потерять на конверсии. «В случае заморозки счетов российских банков в США и Евросоюзе банки будут вынуждены использовать для расчетов свои счета в финансовых институтах, не поддерживающих режим санкций. Но это приведет как к росту транзакционных издержек, включая конверсионные, так и к существенному сокращению объема внешнеторгового оборота в экономике», — говорит зампред правления Транскапиталбанка Евгений Ивановский.
	Эксперты считают, что это наихудший сценарий, который может быть. «Говорить о том, что сейчас объективно есть такой риск, что европейские и американские расчетные счета будут заблокированы, не приходится. Это маловероятный сценарий, который будет очень болезненным для самой Европы и для США. Но какие-то пути диверсификации расчетов, резервные возможности, которые банки смогут использовать, должны быть», — считает главный эксперт центра экономического прогнозирования Газпромбанка Егор Сусин.
	Практически все крупные банки имеют счета в банках Азии и уже активно ими пользуются. В частности, о наличии таких корсчетов РБК сообщили в Сбербанке, ВТБ, Промсвязьбанке, Райффайзенбанке, «Уралсибе», банке «ФК «Открытие», Абсолют Банке, Транскапиталбанке, Бинбанке, ОТП Банке, банке «Интеркоммерц». Представитель Сбербанка сказал, что можно ожидать роста объема платежных потоков с банками азиатского региона, но это связано с развитием двусторонних отношений России и стран АТР.
	 
        
	Бизнес предпочитает увеличение НДС всем другим налоговым новациям и тем более введению налога с продаж. При повышении существующих налогов не придется учиться новым правилам их администрирования, так управленцы и предприниматели объяснили аналитикам Центра развития ВШЭ свой выбор.
	На этой неделе должен окончательно решиться вопрос о введении налога с продаж в 2015 году. Представители бизнес-сообщества неоднократно выступали против введения налога с продаж на заседаниях правительства.
	Экспертное сообщество также с осторожностью относится к введению нового налога. В августе и сентябре эксперты ВШЭ провели опрос 104 компаний разного размера и профиля, прошла серия углубленных интервью с финансовыми топ-менеджерами 17 компаний. Бизнес ответил, что логично было бы не трогать налоги или отложить их повышение до лучших времен. Если же выбирать, какой налог поднять, то предпочтительнее НДС, именно у этого налога хорошая собираемость. Даже от повышения НДФЛ поступления в региональные бюджеты будут больше (см. инфографику).
	«Для малого бизнеса было бы проще всего работать с НДС, потому что он не повлечет изменения правил администрирования. Не изменятся процедуры и не потребуются новые кассовые аппараты», – считает вице-президент «Опоры России» Владислав Корочкин. Он добавил, что для налога с продаж малому бизнесу придется как минимум покупать кассовые аппараты. При этом НДФЛ повышать нежелательно, так как нагрузка на фонд оплаты труда в России и так одна из самых высоких в мире, это верный способ загнать бизнес в тень.
	Согласно исследованию ВШЭ, 83% опрошенных считают самой болезненной мерой – введение налога с продаж, так как именно этот налог повлияет на финансовое состояние компаний и усложнит налоговое администрирование. Негативно представители бизнеса относятся к повышению налога на прибыль и отчислений в ФОМС.
	«Представители большинства компаний ожидают сильного влияния предлагаемых изменений на рост цен (94%), снижения темпов роста потребительских рынков (86%) и снижения инвестиционной активности (83%)», – говорится в отчете аналитиков.
	«Наша позиция такова, что мы выступаем принципиально против именно этого налога», – заявил в среду председатель правления Ассоциации компаний розничной торговли Илья Якубсон. По его словам, бизнес больше готов к повышению НДС или НДФЛ, чем к введению нового налога, который необходимо администрировать по отдельным правилам. «Согласно нашей экспертной оценке поступления от налога с продаж и других налогов в совокупности будут меньше, чем до его введения, потому что часть бизнеса уйдет в тень. Это касается даже Москвы», – уверен Якубсон.
	«Предприниматели оценивают не только налоговые ставки, но и уровень риска, издержки налогового администрирования. Но главное, что налоговую нагрузку нельзя рассматривать без общего социального контракта. Бизнес платит налоги, а государство предоставляет услуги взамен. С этим дела обстоят не очень хорошо», – сказал заведующий Лабораторией экономико-социологических исследований ВШЭ Вадим Радаев.
	Три четверти участников исследования отметили, что качество услуг, предоставляемых государством, не соответствует нынешней налоговой нагрузке. Также опрошенные бизнесмены отмечают высокие издержки налогового администрирования и общую нестабильность налогового законодательства.
        
	Увеличение объема рефинансирования банков под залог нерыночных активов заставило Банк России задуматься о минимизации рисков. ЦБ создаст специальное управление, которое будет более тщательно проверять качество этих активов.
	ЦБ планирует создать управление рисками для оценки качества залоговых активов, принимаемых в обеспечение по кредитам Банка России. Об этом заявила на Международном банковском форуме в Сочи первый зампред ЦБ Ксения Юдаева. Новая структура будет собирать информацию о компаниях — «как кредитную информацию, так и информацию о финансовых состояниях», уточнила Юдаева.
	Решение ЦБ ожидаемо, учитывая, что объем рефинансирования со стороны ЦБ с начала года существенно вырос, в основном за счет предоставления кредитов под активы и поручительства (нерыночные активы, например, кредитные портфели банков). Задолженность банков по этим кредитам выросла с начала года в два раза, до 2,7 трлн руб. В то время как по операциям РЕПО (под залог ценных бумаг) задолженность банков сократилась на 20%, до 2,1 трлн руб.
	«Банк России в последнее время существенно расширил свою деятельность по предоставлению кредитов под залог нерыночных активов — векселей, прав требований по кредитным договорам и поручительств других кредитных организаций. Увеличив предложение ликвидности, он, естественно, хочет точнее определить, какие активы можно принимать в обеспечение, поэтому создание группы, оценивающей риски, которые в итоге берет на свой баланс ЦБ, очень логично», — объясняет главный экономист БКС Владимир Тихомиров.
	ЦБ начал расширять список активов, принимаемых в обеспечение по кредитам еще в конце прошлого года. Эксперты считают, что потенциал использования сделок РЕПО российскими банками практически исчерпан, а кредиты под залог нерыночных активов все еще имеют большой потенциал для развития. «Сейчас практически все бумаги, которые можно было использовать для совершения сделок РЕПО, уже и так используются. Объем ликвидности, предоставляемой по этому инструменту, будет расти, если толькобудет расти объем российских облигаций. Неудивительно, что банки ищут новые способы получать деньги от ЦБ, а тот, в свою очередь, ищет способы эту ликвидность им предоставлять. И в этом смысле очень большой потенциал есть именно у кредитов под залог нерыночных активов», — отмечает главный экономист «Ренессанс Кредит» по России и СНГ Олег Кузьмин.
	Банкиры отмечают, что стали активнее пользоваться этим инструментом. «Инструмент интересен с точки зрения управления балансами: когда закладываются ликвидные активы, страдают нормативы ликвидности, а получение кредитов под нерыночные активы дает возможность привлечь срочное фондирование без последствий для ликвидности», — объясняет зампред правления банка «Возрождение» Андрей Шалимов.
	По словам президента Ассоциации российских банков Гарегина Тосуняна, банки уже почувствовали изменения в подходе ЦБ к кредитованию под залог нерыночных активов. «Они происходят постепенно, нельзя говорить о каком-то значительном рывке для широкого круга банков, ограничительные меры сужают перечень тех, кто имеет доступ к этому инструменту, но происходит расширение и активов, и круга банков», — отме­чает он.
	Кузьмин считает, что с учетом роста активности использования этого инструмента ЦБ нужно поработать над стандартизацией принимаемого обеспечения, развитием системы управления рисками в рамках предоставления подобных кредитов.
        
	Альфа-банк стал санатором Балтийского банка, получив от Агентства по страхованию вкладов (АСВ) кредит в размере 57,4 млрд руб. Это первый банк, который Альфа-банк взял на санацию с кризиса 2008 года, когда ему досталась «Северная казна». Альфа-банк после оздоровления получит не только офисы и клиентов «Балтийского», но и активы в виде недвижимости, среди которых два здания в центре Санкт-Петербурга.
	Банк России 29 августа сообщил, что выбрал для санации Балтийского банка, входящего в сотню крупнейших российских банков, Альфа-банк. Первый замгендиректора АСВ Валерий Мирошников рассказал РБК, что когда в Балтийский банк вошла временная администрация, на первоочередные цели по управлению ликвидностью АСВ решило выделить до 10 млрд руб., чтобы успокоить кредиторов, а после предварительного анализа банка необходимая сумма для санации была увеличена. Размер «дыры» в балансе Балтийского банка составляет более 30 млрд руб. «Примерно 32–33 млрд руб., — сказал РБК источник, близкий к Банку России. — Размер кредита для оздоровления больше, чтобы покрыть дыру и предоставить средства, которые могли бы генерить доходы в банке».
	Альфа-банк был выбран по двум причинам, говорят источник, близкий к ЦБ, и банкир, участвовавший в тендере по выбору санатора. Во-первых, Альфа-банк был единственным, кто предложил присоединить к себе Балтийский банк. Во-вторых, он предложил самую низкую цену, остальные игроки просили на 8–10 млрд руб. больше. В тендере по выбору санатора принимали участие МДМ Банк, ФК «Открытие», Бинбанк, Пробизнесбанк, Внешпромбанк.
	«Балтийский банк имеет сильные позиции в Северо-Западном регионе, который нам интересен. Мы рассчитываем, что санация позволит усилить присутствие Альфа-банка во всех сегментах бизнеса в чрезвычайно важном для нас регионе. Результатом станет рост нашей клиентской базы на 2 млн человек», — заявил РБК член правления Альфа-банка Алексей Марей. У «Балтийского» в Санкт-Петербурге 29 отделений, у Альфа-банка — 44, то есть в три раза меньше, чем в Москве (130). По условиям санации Балтийский банк будет присоединен к Альфа-банку до конца 2020 года.
	«У Балтийского банка есть очень много зарплатных клиентов, и около трети этих зарплатных клиентов формируют розничный кредитный портфель банка», — говорит руководитель отдела рейтингов кредитных институтов рейтингового агентства «Эксперт РА» Станислав Волков.
	На балансе банка числятся ЗПИФы и недвижимость на общую сумму более 6 млрд руб., самый крупный ЗПИФ — «Северная столица» на 1,5 млрд руб. «Значительная часть ЗПИФа «Северная столица» приходилась на два здания в центре Санкт-Петербурга», — отмечает Волков. Как ранее рассказывал РБК зампред ЦБ Михаил Сухов, у «Балтийского» есть активы на сумму не менее 40 млрд руб., способные генерировать денежный поток.
	Основные владельцы Балтийского банка — его предправления Олег Шигаев (49,9%) и основатель Петербургского агентства недвижимости Андрей Исаев (49,9%). У Исаева есть и другой бизнес. Он считается основным владельцем ЗАО «Петербургское агентство недвижимости», которое владеет несколькими статусными объектами в центре Петербурга, в частности одним из самых дорогих в городе бизнес-центров «Дом Зингера».
	«На состояние Балтийского банка повлиял спор акционеров, который длится несколько последних лет», — рассказывал ранее РБК гендиректор «Эксперт РА» Павел Самиев. Качество активов банка резко ухудшилось в 2013 году. Большую часть активов «Балтийского» составлял кредитный портфель юридическим лицам, а другой особенностью банка была высокая концентрация займов связанным сторонам, говорит Самиев. По оценкам «Эксперт РА», их доля была в два-три раза больше, чем указывалось в официальной отчетности, а залоговое обеспечение по кредитному портфелю банка составляло лишь 40–50%. Из-за спора между акционерами связанные стороны стали хуже выполнять свои обязательства по кредитам, что усугубило ситуацию. Кроме того, большую долю в балансе банка занимали непрофильные активы.
	Получив кредит в размере 57,4 млрд руб., Альфа-банк станет третьим крупнейшим санатором после ВТБ, которому АСВ предоставило 295 млрд руб. на оздоровление Банка Москвы, и СМП Банка, получившего 96,8 млрд руб. на санацию Мособлбанка, Финанс Бизнес Банка и Инресбанка.
        
	Итогом консультаций в Минске стало не только прекращение огня на Украине, но и возможность сохранения мятежных регионов в составе Украины на условиях особого статуса. Две территории могут получить максимальную автономию, однако повторения приднестровского сценария не будет, уверены эксперты.
	Перестрелки и обмен
	Перемирие, объявленное на Украине президентом Петром Порошенко и ополченцами в пятницу вечером по итогам переговоров в Минске, неоднократно нарушалось. Однако речи о его прекращении не идет, заявил в воскресенье на брифинге представитель информцентра Совета национальной безопасности и обороны Украины (СНБО) Владимир Полевой. Отказываться от перемирия не намерены и представители самопровозглашенных ДНР и ЛНР. Об этом заявил РИА Новости вице-премьер ДНР Андрей Пургин. Режим прекращения огня в целом исполняется, признали в телефонном разговоре в субботу президент Украины Порошенко и президент России Владимир Путин.
	В ночь на воскресенье, по данным Полевого, боевики обстреляли блокпост на въезде в Мариуполь, погибла мирная жительница. На восточной окраине Мариуполя в воскресенье была слышна артиллерийская стрельба, сообщили местные жители РИА Новости, но кто ее вел, установить не удалось. Обстрелы позиций украинских силовиков были зафиксированы в районе аэропорта Донецка, в населенных пунктах Дебальцево, Станица Луганская, Авдеевка и др., сообщил Полевой.
	В субботу начался обмен пленными: ополченцы освободили двух рядовых, сообщил пресс-секретарь президента Украины Святослав Цеголко. В Донецке в плену могут находиться 680 украинских военнослужащих, по оценке руководителя Центра обмена пленных Владимира Рубана. «Надеемся в ближайшие дни завершить процедуры обмена всех заложников и удерживаемых лиц», — сказал РИА Новости премьер ЛНР Игорь Плотницкий.
	План Порошенко — Путина
	Протокол по итогам пятничных консультаций был опубликован ОБСЕ в субботу. В нем описаны совместные шаги, направленные на реализацию мирного плана президента Украины и инициатив президента России Владимира Путина. Подпись под ним поставили: от Украины — экс-президент Леонид Кучма, от России — посол Михаил Зурабов, а также представитель ОБСЕ Хайди Тальявини, премьеры ДНР и ЛНР Александр Захарченко и Игорь Плотницкий.
	Протокол состоит из 12 пунктов. Несколько были в числе семи пунктов плана Путина — в частности, о международном контроле со стороны ОБСЕ за соблюдением режима неприменения оружия, освобождении заложников и оказании гуманитарной помощи Донбассу. Не реализованы идеи Путина о направлении в Донбасс ремонтных бригад и отводе вооруженных сил Украины от городов.
	Итоговый протокол содержит и четыре пункта, предусматривающих политическое урегулирование кризиса. Говорится о проведении децентрализации власти, в том числе путем принятия закона «О временном порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей» (закон об особом статусе) и проведении на его основе досрочных местных выборов. Декларируется необходимость принять программу экономического возрождения Донбасса и восстановления жизнедеятельности региона и продолжить общенациональный диалог.
	Все эти тезисы будут еще обсуждаться и дорабатываться на консультациях, которые предварительно запланированы на следующую неделю.
	Особый статус
	Соглашением сохраняется территориальная целостность и суверенитет Украины, прокомментировала минские договоренности в своем Facebook представитель президента Украины по мирному урегулированию на Донбассе Ирина Геращенко.
	Принятие Киевом закона об особом статусе районов Донецкой и Луганской областей не означает отказа от независимости со стороны ДНР и ЛНР, заявил Плотницкий, но отметил, что ради мира возможны компромиссы. По его словам, в этом законе должны быть прописаны равноправные отношения Киева с территориями, зафиксирован статус русского языка, оговорены возможность торговых отношений с Россией, возможность формировать собственные силы охраны порядка, приводит высказывания лидера ЛНР Интерфакс.
	Собеседник, близкий к руководству самопровозглашенных республик, сказал РБК, что закон об особом статусе еще не разработан. Гарантировать особый статус отдельных регионов в рамках унитарной Украины невозможно, придется менять Конституцию, а это процесс сложный и долгий, обращает внимание собеседник РБК.
	Президент Украины около двух месяцев назад подавал в парламент проект изменений Конституции, где была предусмотрена децентрализация и расширение прав местного самоуправления, в рамках этих изменений можно расширить полномочия Луганской и Донецкой областей, но можно это сделать и отдельным законом, сообщил РБК депутат фракции «Батькивщина» Андрей Павловский. Чтобы внести изменения в Конституцию, нужно две трети голосов парламентариев, указывает он, принятие закона — это более короткий путь.
	Особый статус может подразумевать максимальную автономию обоих регионов, в первую очередь политическую, говорит руководитель Центра политической конъюнктуры Алексей Чеснаков. Все, что касается социально-экономической сферы, республики готовы будут обсуждать с Киевом, но политические вопросы захотят решать сами, предполагает он. «В первую очередь речь идет об организации власти и выборов. Электоральный процесс может быть адаптирован под две республики, которые захотят сами избирать своих руководителей», — говорит он.
	Но донецкий губернатор Сергей Тарута не верит в жизнеспособность таких образований, как ДНР и ЛНР, чья общая территория «составляет не более 25% территории Донбасса» (цитата по ZN.ua).
	Победой России минские договоренности считать не стоит, уверен украинский политолог Вадим Карасев: создать Новороссию на территории обеих областей не удалось, но Путину удалось вернуться в переговорный процесс с Украиной и Западом, и даже через особый статус отдельных территорий он может сохранить рычаги влияния с тем, чтобы бороться за закрепление нейтрального и внеблокового статуса Украины. Особый статус территорий, по мнению Карасева, не приведет к созданию территории, аналогичной по статусу Приднестровью, которое фактически существует как независимое государство. Карасев сомневается, что закон об особом статусе может быть принят до перевыборов парламента в конце октября.
        
	Минфин хочет обязать международную систему обмена финансовыми сообщениями SWIFT создать российскую «дочку». Эксперты считают, что события могут развиваться по тому же сценарию, что и с Visa и MasterCard. По информации РБК, не дожидаясь решения властей, крупнейшие банки уже начали тестировать свои системы обмена финансовой информации.
	Минфин планирует обязать операторов критично значимой инфраструктуры, к которым может быть отнесена система SWIFT, регистрировать юрлицо в России, сообщил в понедельник замминистра финансов Алексей Моисеев. «Идея российского юрлица мне кажется правильной, потому что российское юрлицо будет связано по российскому праву обязательствами, нарушение этих обязательств приведет к юридическим последствиям», – передает слова Моисеева Интерфакс.
	В конце августа Минфин разработал законопроект, который вводит понятие «оператора услуг критично значимой инфраструктуры», то есть важной для передачи финансовых сообщений. К ним могут быть отнесены SWIFT, Bloomberg, Reuters. К таким операторам будут установлены требования и ответственность за неоказание информационно-сервисных услуг.
	Отключить Россию от международной системы SWIFT призывал премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, такое предложение содержится в резолюции Европарламента. Однако сама SWIFT посчитала резолюцию Европарламента нарушением своих прав как частной компании.»Наша миссия – быть глобальным и нейтральным поставщиком услуг в финансовой индустрии», – заявила SWIFT. Штаб-квартира SWIFT находится в Бельгии, у нее нет отдельных компаний в других странах, с которыми она работает.
	Участники рынка не исключают, что история со SWIFT может развиваться по такому же сценарию, что и с Visa и MasterCard. После принятия закона «О национальной платежной системе» власти обязали их создавать здесь отдельные юрлица, а сейчас требуют внести гарантийные взносы в ЦБ. «С точки зрения возможности создания дочерней компании SWIFT в России с локализацией системы обработки данных это не сможет защитить российские банки от отключения от системы, находящейся за пределами страны, в случае принятия решения головной структурой SWIFT», – говорит партнер Paragon Advice Group Александр Захаров. Он сомневается в том, что SWIFT заинтересована больше в российском рынке, чем российские банки в ее системе, поэтому на обеспечительные платежи со стороны SWIFT не стоило бы рассчитывать. Предправления НП «Национальный платежный совет» Алма Обаева не считает, что потребуется обеспечительный взнос: у SWIFT и так есть финансовая ответственность перед странами, в которых она работает.
	По информации РБК, крупнейшие банки, в первую очередь с госучастием, уже начали тестировать собственные системы обмена финансовыми сообщениями. Об этом РБК сказал источник в одном из госбанков, а также подтвердил источник, близкий к руководству Сбербанка и ВТБ. «Банки могут обмениваться информацией через системы «банк – клиент», и сейчас они пытаются использовать их в этих целях, чтобы был запасной вариант на случай отключения от SWIFT, чтобы не было такой спешки, как было с построением межхостовых соединений после отключения от Visa и MasterCard ряда банков», – говорит источник.
	Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк и Альфа-банк отказались комментировать РБК этот вопрос.
	По мнению исполнительного директора системы электронных платежей «Киберплат» Владимира Кузнецова, взаимодействие через систему «банк – клиент» не способно заменить SWIFT. «Банк – клиент» возможно установить только между двумя банками, получается, что каждому банку нужно установить сотни каналов с остальными банками, это создаст большую операционную нагрузку и существенно увеличит затраты банков», – говорит Кузнецов.
	Свои предложения банки и компании сырьевого сектора (также пользуются системой SWIFT) передали в ЦБ через НП НПС. Большинство из них сказали, что необходимо интегрировать создаваемую инфраструктуру с существующими системами обмена финансовыми сообщениями (SWIFT, платежная система Банка России, система межведомственного электронного взаимодействия, «клиент – банк» и т.д.). В частности, «Роснефть» высказалась за то, чтобы внедрять форматы платежных сообщений, максимально приближенные к используемым в банковской практике (SWIFT и ISO). ЛУКОЙЛ поддержал стандартизацию форматов сообщений и использования методологии стандарта ISO 20022 (международный стандарт финансовых сообщений, появился в 2004 году).
	Сбербанк предложил использовать наработки УЭК, ВТБ обратил внимание, что стандарты SWIFT не должны рассматриваться как основа долгосрочного развития в разрабатываемой инфраструктуре, но при этом необходимы совместимость и интеграция.
	 
        
	В провластной акции скорби приняли участие не менее 12 политических партий, включая правые, патриотические и экологические. Они поддержали позицию России по Украине и осудили действия западных стран. В их числе и «Гражданская платформа», чья лидер Ирина Прохорова отказалась поддержать эту акцию и выходила на «Марш мира». Все политические силы России переходят к корпоративному единству, говорит эксперт.
	Акция скорби прошла в субботу на Поклонной горе. По данным ГУВД Москвы, на мероприятии собрались около 17 тыс. человек. Они возложили цветы к монументу «Трагедия народов», который был установлен в память о жертвах фашизма, и провели траурный митинг в знак скорби по погибшим на юго-востоке Украины. Помимо лозунгов с осуждением действий украинских властей некоторые участники несли плакаты в поддержку президента Владимира Путина (например, «Патриоты России вместе с Путиным против фашизма» и «Путин – наш президент»).
	Формальным организатором акции выступали Национальная родительская ассоциация (сопредседатель – вице-спикер Госдумы от «Единой России» Людмила Швецова) и «Матери России» (председатель – сенатор Валентина Петренко). Но их представители были на митинге в меньшинстве, признают организаторы. Существенную часть собравшихся составляли представители самых разных политических партий, причем как провластных, так и формально оппозиционных.
	Присутствовали все думские партии. От «Единой России» прибыло все руководство в лице секретаря генсовета Сергея Неверова, его заместителей Ольги Баталиной и Сергея Железняка, лидера думской фракции Владимира Васильева и его замов. Были и сторонники партии, сказал РБК председатель центрального совета сторонников Франц Клинцевич. Вместе с ними единороссов на митинге было около 10 тыс. человек, считает он. Всего, по его мнению, на акции было не менее 20 тыс. человек. Другие собеседники в «Единой России» оценивают представительство партии власти на порядок скромнее, но признают, что единороссов было немало. Флагов партии власти на акции не было, точный подсчет партийцы не вели, поскольку, по их словам, участие в мероприятии было добровольным. Были на акции и представители Народного фронта, чьи депутаты-активисты также входят в «Единую Россию».
	От ЛДПР присутствовали более 500 человек, говорит депутат Госдумы Михаил Дегтярев. Из них около десяти человек – парламентарии, а основной костяк составляла московская городская организация. От «Справедливой России» большинство составляло молодежное крыло партии, были и несколько депутатов Госдумы, говорит депутат Андрей Туманов. Он говорит, что встретил не менее ста знакомых ему однопартийцев, но всего эсэров было значительно больше. Флаги партии были одними из наиболее заметных на акции. Флагов КПРФ на митинге не было, но коммунисты на Поклонной горе присутствовали. Это подтвердил один из членов ЦК партии, но число участников он назвать не смог.
	Непарламентских партий на акции было не менее восьми, включая либералов, экологов и патриотов: «Родина», «Патриоты России», Казачья партия, «Зеленые», КПСС, Демпартия, «Правое дело» и даже «Гражданская платформа».
	Всего от партии на акции было около 100 человек, сообщили РБК в пресс-службе «Гражданской платформы». Прийти на акцию она призывала на своем сайте. Такое решение партии, которая была создана Михаилом Прохоровым, может стать поводом для дискуссии и даже раскола, рассказали РБК несколько собеседников в «Гражданской платформе». По словам одного из них, далеко не все члены партии хотят участвовать в таких акциях.
	Ранее председатель Федерального гражданского комитета партии, ее лидер Ирина Прохорова уже объявила о намерении отказаться от руководящего поста из-за того, что ее позиция по событиям на Украине не совпадает с мнением большинства. «Я устранилась от руководства партией. Моя позиция простая, я поддержала «Марш мира», и это принципиально», – сказала РБК Прохорова, выходившая на оба московских «Марша мира», чьи участники осуждали внешнюю политику Путина.
	Председатель Политического комитета партии Рифат Шайхутдинов (эту должность он занял в июле вместо Михаила Прохорова) через пресс-службу передал РБК, что поддерживает политику российских властей. «Россия добилась начала мирного процесса в зоне конфликта и будет охранять мир в регионе всеми силами своего политического влияния», – говорит он.
	В целом все участники говорят, что акция достигла цели и их позиция была услышана. Но с организационной точки зрения не все прошло гладко, говорит лидер КПСС Андрей Богданов (ранее возглавлявший Демпартию России). По его словам, из-за накладок многие участники опоздали на мероприятие.
	Не присутствовали на акции в основном силы, которые в прошлые выходные участвовали в «Марше мира», в том числе «Яблоко» и РПР-ПАРНАС. «Альянс Зеленых» на акцию не приглашали, рассказал один из лидеров партии Олег Митволь. Сопредседатель партии Глеб Фетисов хотел пойти на Поклонную гору, но его не выпустили из тюрьмы (он обвиняется в мошенничестве), сообщил РБК Митволь.
	Организаторы мероприятия попали в точку, все политические силы сочувствуют жителям юго-востока Украины, считает сопредседатель Национальной родительской ассоциации Елена Третьякова.
	Партии как институты перешли к корпоративному единству, говорит президент Центра политических технологий Игорь Бунин. Эта тенденция совпадает с идеей президента Путина о том, что по внешнеполитическим вопросам у всех партий должна быть общая позиция, добавляет он. «Кроме того, рейтинги одобрения действий власти в отношении Украины действуют на партии гипнотически. Они боятся потереть избирателя», – отмечает Бунин.
	 
        
	Самые закредитованные граждане живут в Бурятии, Хакасии и Амурской области, говорится в исследовании Национального бюро кредитных историй (НБКИ). Примечательно, что, по данным Росстата, по показателю средней заработной платы эти регионы самыми бедными не являются.
	По данным НБКИ, в среднем российский заемщик тратит на обслуживание всех своих кредитных обязательств 26% ежемесячного дохода. Но при этом есть заемщики, которые на обслуживание своих кредитов каждый месяц направляют более 60% своей зарплаты. В некоторых регионах доля таких заемщиков является существенной. Так, в Республике Бурятия она составляет 18,9% от общего числа заемщиков в данном регионе, в Хакасии — 17,9%, в Амурской области — 17,7%. При этом средняя заработная плата в этих регионах составляет 20,6 тыс., 17,8 тыс. и 24,2 тыс. руб. соответственно при минимуме по стране в 11,3 тыс. (Республика Калмыкия) и максимуме в 66,2 тыс. руб. (Ненецкий автономный округ).
	«К сожалению, кредит в глазах очень многих людей — это доход. При этом, когда заемщик хочет расплатиться по предыдущим долгам, а его доходы этого не позволяют, он берет новые кредиты, — говорит финансовый омбудсмен Павел Медведев. — Именно это становится причиной роста долговой нагрузки для большой части населения. И зачастую закредитованность ведет к тому, что люди в конечном итоге перестают платить по кредитам».
	Однако в десятку самых закредитованных регионов входят и такие, где средняя заработная плата не является самой низкой. Так, в Сахалинской области (доля закредитованного населения 13,2%) она составляет 39,9 тыс. руб., в Тюменской области (12,3%) — 36,3 тыс. руб., Камчатский край (12,1%) — 34,5 тыс. руб. По словам Павла Медведева, в Сахалинской области и в Камчатском крае цены на продовольствие и жилье намного выше, чем в среднем по региону, таким образом, стоимость одного рубля там ниже. В Тюменской области большое расслоение по заработной плате и закредитованность может быть за счет населения с низким доходом, полагает финансовый омбудсмен.
	В то же время банкиры, опрошенные РБК, полагают, что причиной закредитованности и как следствие высокой доли невозврата по кредитам может также быть особенность поведения граждан в определенных регионах и их привычки.
	«Население с невысоким доходом подсадили на кредиты. При этом есть регионы, где внимательное отношение к долгу не является распространенной чертой», — отмечает топ-менеджер банка из топ-50.
	«Почему в конкретном регионе кредиты возвращают хуже, зависит от многих факторов: экономическая ситуация, стабильность доходов населения, принципы работы местных коллекторских агентств, культурные особенности и привычки людей в регионе. При этом и хорошие, и плохие привычки распространяются как эпидемия. К примеру, если вы видите, что ваш сосед не возвращает заем и в связи с этим не испытывает никаких проблем, то и у вас желание платить по кредиту сразу пропадает», — комментирует предправления ОТП Банка Георгий Чесаков.
	По словам Павла Медведева, такая эпидемия не может рождаться на пустом месте. Иногда за ней стоят предприниматели, желающие заработать на наивности граждан. Так, за последний год финансовый омбудсмен сталкивался с двумя массовыми случаями — в Кемерово и в Башкирии. Некое лицо или организация обещает гражданину, что полностью погасит его долг за финансовое вознаграждение. И заемщик перестает платить по кредиту.
	Ранее Банк России хотел ввести для банков ограничение по показателю долговой нагрузки (debt to income, DTI). Рассматривалось два варианта: более жесткий, предполагающий прямое ограничение банкам выдавать кредит при превышении DTI определенного значения, и более мягкий вариант, когда решение банка о выдаче кредита клиенту с завышенным DTI повлечет более жесткие требования, например к коэффициентам риска и резервам по такому кредиту. Однако осенью 2013 года директор департамента банковского регулирования ЦБ РФ Василий Поздышев сообщил, что коэффициент DTI пока вводится не будет. Пресс-служба Банка России на запрос РБК не ответила.
        
	Арбитражный суд Москвы не только арестовал акции «Башнефти», но и заморозил дивиденды, которые АФК «Система» может по ним получать. В случае конфискации нефтяной компании «Системе» придется вернуть государству уже выплаченные дивиденды, опасаются аналитики. Компания подешевела почти на 30%, до $3,3 млрд.
	С 25 сентября АФК «Система» и ее дочерняя компания «Система-Инвест», контролирующие «Башнефть», обязаны депонировать причитающиеся им дивиденды по акциям «Башнефти» на специальном счете. Такое решение принял Арбитражный суд Москвы по ходатайству Генпрокуратуры, следует из сообщения «Системы». Оно будет действовать «до разрешения ситуации».
	По итогам 2013 года «Башнефть» уже выплатила рекордные дивиденды на общую сумму 82,7 млрд руб. (из них за девять месяцев – 45,25 млрд руб.), на них это решение не распространяется. Но в конце августа президент неф­тяной компании Александр Корсик говорил, что она может выплатить промежуточные дивиденды и в 2014 году.
	Об иске Генпрокуратуры к «Системе» и «Системе-Инвест» стало известно на прошлой неделе. Она требует взыскать в пользу государства принадлежащие этим компаниям акции «Башнефти», так как Генпрокуратура в ходе проверки обнаружила «существенные нарушения законодательства при отчуждении предприятий ТЭКа в Республике Башкортостан». По его ходатайству акции нефтяной компании уже арестованы. Рассмотрение иска назначено на 9 октября.
	Арест не затрагивает прав «Системы» и «Системы-Инвест» на участие в голосовании, но ограничивает любые операции с акциями «Башнефти», говорится в сообщении АФК.
	«Система» не участвовала в приватизации предприятий группы башкирского ТЭКа и намерена использовать все законные способы для защиты своих прав, сообщает АФК, при этом уточняется, что она продолжает всесторонне сотрудничать со следствием.
	Арест на акции «Башнефти», подконтрольные «Системе», введен повторно. Басманный суд еще в середине июля наложил запрет на распоряжение акциями в рамках уголовного дела в отношении сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова. Но тогда суд не ограничивал «Систему» в получении дивидендов.
	Конфискация акций «Башнефти», которой добивается Генпрокуратура, может сопровождаться не только заморозкой будущих дивидендов у «Системы», но и изъятием уже выплаченных. О такой возможности на встрече с инвесторами говорил президент «Системы» Михаил Шамолин в начале сентября, еще до того, как основной акционер АФК Владимир Евтушенков оказался под домашним арестом. Об этом РБК рассказывал один из участников этой встречи и два источника, близких к другим ее участникам (Шамолин это опровергал). Став контролирующим акционером «Башнефти», в 2009–2013 годах «Система» получила от нее $3,8 млрд дивидендов. Конфискация акций вместе с выплатой дивидендов – это худший сценарий развития событий, который приводится в отчете аналитиков Deutsche Bank. В этом случае, по их прогнозу, стоимость «Системы» опустится до минимальных $3,9 млрд. По итогам торгов в понедельник на Лондонской бирже капитализация АФК опустилась еще ниже – на 28,8%, до $3,29 млрд.
	Если «Система» будет вынуждена вернуть дивиденды от нефтяного бизнеса, ей может понадобиться продать некоторые из ключевых активов – этот риск не до конца отражен в стоимости акций компании, предупреждает в отчете аналитик «Атона» Диннур Галиханов. Впрочем, даже при реализации худшего сценария компания может занять средства на рынке, парирует аналитик «Уралсиб Кэпитал» Константин Белов.
        
	В середине 2000-х годов снижение роли оппозиции в политической жизни России было резким и очевидным. «Единая Россия» доминировала в законодательных органах власти. Оппозиция не имела практически никакого влияния на процесс принятия решений, оппозиционные партии и кандидаты получали лишь ограниченное количество голосов на (нечестных) выборах. Политическая оппозиция в России была загнана в гетто, и перспективы ее возрождения, по мнению наблюдателей, были мрачными.
	Однако в 2011–2012 годах в результате многотысячных протестов в Москве и других городах оппозиция смогла умножить свои ряды, сменить состав лидеров и активистов и выдвинуться на передний план российской политики. Оппозиционные активисты стали легитимными участниками избирательного процесса, некоторые даже смогли получить достойное количество голосов на региональных и местных выборах. Голос оппозиции в публичном пространстве зазвучал громче, и Кремлю уже не удавалось игнорировать оппозиционеров и их потенциальных сторонников. Вместе с тем российская оппозиция по-прежнему остается крайне разобщенной и до сих пор не смогла выработать четкой позитивной повестки дня. Удастся ли окончательно выбраться из этого гетто?
	Как Медведев создал оппозицию Путину
	Возрождение оппозиции в 2010-х годах отчасти было связано с изменившимися политическими возможностями во время президентства Дмитрия Медведева, а отчасти стало побочным эффектом стратегического выбора самой оппозиции.
	Важную роль сыграл эффект смены поколений: выросшим в 1990-х и 2000-х годах новым активистам оказалось легче найти «негативный консенсус» против авторитарного режима со своими идеологически далекими коллегами. И во время массовых протестов 2011–2012 годов оппозиционные лидеры старшего поколения оказались в тени своих младших соратников. Этот процесс символически завершился в 2013 году, когда РПР-ПАРНАС, сопредседателями которой были 53-летний Борис Немцов и 55-летний Михаил Касьянов, выдвинула 37-летнего Алексея Навального своим кандидатом на выборы мэра Москвы.
	Вторым важным фактором стала программа «модернизации», провозглашенная Медведевым. Хотя программа состояла из набора хаотичных и неэффективных полумер, ей сопутствовали громкая либеральная риторика, ряд попыток Кремля продемонстрировать открытость процесса принятия решений, поощрение общественного участия в подготовке политических рекомендаций и более «прогрессивный» стиль управления. Некоторые попытки диалога власти с общественностью расширили для оппозиции возможности продвигать свою повестку дня, позволили ее лидерам громче заявить о себе без риска быть заклейменными в качестве «врагов». Частичная и иллюзорная либерализация стала толчком для политизации гражданского общества.
	Возрождению оппозиции способствовали и крупные изменения в ее политической стратегии: она пересмотрела свою повестку дня, краеугольным камнем сопротивления режиму в целом стал новый популизм. Оппозиция обвиняла правителей страны в неэффективности, коррумпированности, неспособности и нежелании добиться изменений к лучшему. Несколько антикоррупционных кампаний, инициированных Навальным и другими активистами, создавали основу для сотрудничества между группами критиков режима. Этот «негативный консенсус» по отношению к режиму среди оппозиции и внутри общества в целом распространился поверх организационных и идеологических границ.
	Размах массовых протестов 2011–2012 годов оказался неожиданностью как для Кремля, так и для оппозиции. Волна протестов положила конец прежнему маргинальному статусу оппозиции и создала условия для ее перехода в новую роль. Но эти перемены спровоцировали многочисленные «болезни роста» и повлекли за собой новые вызовы, на которые зачастую давался не лучший ответ.
	Головокружение от успехов?
	В период массовых протестов 2011–2012 годов оппозиция стала жертвой собственных успехов. Она была плохо подготовлена к решению новых организационных и стратегических задач, у нее было мало опыта, и события развивались так быстро, что не было ни времени, ни ресурсов, чтобы одержать победу над режимом. Системная оппозиция отказалась сотрудничать с протестующими. Стратегия несистемной оппозиции заключалась в том, чтобы укрепить положение всех политических партий, кроме «Единой России», но сами эти партии не имели стимула поддержать протесты против режима: в случае отстранения Путина от власти они могли бы не выжить. В этих условиях Кремль относительно легко перехватил инициативу, хотя протесты и привели к либерализации правил регистрации политических партий и кандидатов.
	В конечном счете массовые протесты довольно быстро исчерпали себя, а попытки партийного строительства и борьбы на региональных выборах принесли оппозиции лишь ограниченный успех. Но и такой успех оказался для Кремля неожиданным. Власти рассчитывали, что оппозиция получит лишь отдельные места в региональных парламентах, но на многих местных выборах пользовавшиеся официальной поддержкой кандидаты проиграли своим оппозиционным конкурентам. В апреле 2014 года в Новосибирске сложилась альтернативная предвыборная коалиция вокруг члена КПРФ Анатолия Локотя, которому и удалось выиграть выборы мэра. На выборах мэра Москвы в сентябре 2013 года кандидат от партии власти Сергей Собянин рассчитывал на легкую победу, именно поэтому его основной конкурент Алексей Навальный, находившийся под следствием, смог пройти через муниципальный фильтр. Возможно, Кремль собирался избавиться от Навального после выборов, но недооценил его потенциал, и результаты выборов превзошли практически все ожидания (Собянин едва избежал второго тура). В свою очередь, Кремль извлек уроки из этих неудач и постарался обезопасить себя от рисков на последующих выборах, в том числе с помощью умелого использования тактики «разделяй и властвуй» в отношении оппозиции.
	Популизм мешает бороться за власть
	Американский политолог Альфред Степан когда-то вывел несколько уроков для оппозиции, пытающейся добиться демократизации режима. В таких случаях оппозиции, говорил он, нужно решать несколько задач: 1) сопротивляться попыткам режима кооптировать ее видных представителей во власть; 2) сохранять в обществе зоны автономии от власти; 3) подрывать легитимность режима; 4) повышать издержки авторитарного правления для власти и для граждан; 5) формулировать убедительную демократическую альтернативу режиму.
	Часть этих задач российской оппозиции решить проще. Например, Кремль особенно и не стремится кооптировать оппозиционеров во власть – даже наоборот, своими действиями он часто превращает определенные организации и группы граждан в своих врагов. Однако подрывать легитимность режима у российской оппозиции получается не очень, а еще хуже обстоит дело с формулировкой альтернативной повестки дня. В результате даже те политические и экономические деятели, которые дистанцируются от Кремля и системной оппозиции (будь то Алексей Кудрин или Михаил Прохоров), пока не склонны поддерживать оппозицию несистемную; также поступает и значительная часть элит, не согласных со стратегическими ориентирами Кремля. Даже для некоторых критиков власти сохранение статус-кво – меньшее зло по сравнению с возможным коллапсом режима.
	Кроме того, популистская стратегия мешает оппозиции сформулировать позитивную повестку дня. Встав на более однозначную и менее уклончивую позицию по спорным политическим вопросам, оппозиция опасается размыть тот «негативный консенсус» против власти, которого она добилась, и потерять часть сторонников. Например, оппозиция пока открыто и прямо не заявляла о том, что ее ключевая цель – изменить навязанные Кремлем правила игры, среди которых – монополия президента на принятие ключевых политических решений, отказ от конкурентных выборов и сохранение вертикали власти. Ее позиция по таким активно обсуждаемым в обществе вопросам, как политика миграции, остается расплывчатой и неконкретной.
	Развитие событий, спровоцированное присоединением Крыма и усугублением конфликта вокруг Украины, стало для оппозиции серьезным ударом. С марта 2014 года не только резко возрос масштаб дискредитации оппозиции, угроз и репрессий против нее, изменилась и политическая повестка дня. На фоне того, что российское общество в основном одобряет политику Кремля по отношению к Украине и Западу, оппозиция утратила инициативу, да и жесткая атака властей на «пятую колонну» не встречает особого сопротивления. В результате оппозиционным партиям и кандидатам не было позволено участвовать в региональных выборах в сентябре 2014 года, а организационный потенциал оппозиции и сама ее способность выступать в качестве центра притяжения несогласных с режимом оказались под вопросом.
	Но несмотря на высокий уровень массовой поддержки Кремля, общественный спрос на перемены со временем, скорее всего, будет возрастать. Ослабление активности лидеров протестов 2011–2012 годов означает, что этот спрос, возможно, будет удовлетворяться другими политическими силами и под другими (не обязательно демократическими) лозунгами. Вызов же авторитаризму в России может возникнуть только снизу, если оппозиция сможет объединиться и мобилизовать большое число противников режима. И общее недовольство статус-кво – необходимое, но недостаточное условие такой мобилизации: для этого оппозиция должна сотрудничать с множеством социальных групп и с потенциальными союзниками внутри элит. Возможно, ее новые лидеры смогут извлечь уроки из опыта своих предшественников.
	Статья подготовлена на основе материала: Vladimir Gelman. The Troubled Rebirth of Political Opposition in Russia. PONARS Eurasia.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
	 
        
	На этой неделе депутаты Мосгордумы изберут спикера и утвердят структуру парламента шестого созыва. Впервые за 20 лет спикер Владимир Платонов может лишиться руководящей должности, на его место претендует председатель столичного Совета муниципальных депутатов, сын депутата трех прошлых созывов Алексей Шапошников. Число профильных комиссий сократится незначительно, а в соответствии с новым законом меньше половины депутатов будут работать на профессиональной основе.
	Первое заседание недавно избранного шестого созыва Мосгордумы назначено на 24 сентября. На нем депутаты изберут спикера. Владимир Платонов, возглавляющий московский парламент с 1994 года, с высокой долей вероятности не будет вновь избран на руководящий пост. По информации нескольких источников РБК в Мосгордуме, имя Платонова не будут вносить в тройку претендентов «Единой России» на пост спикера, в этом списке окажется имя руководителя московского отделения «Молодой гвардии» Алексея Шапошникова. Шапошников также является членом президиума городского отделения «Единой России», председателем Совета муниципальных депутатов и сыном московского депутата с 2001 по 2014 год Валерия Шапошникова. Собеседники РБК назвали Шапошникова наиболее вероятным претендентом на должность спикера. «Давайте дождемся голосования», – сказал РБК Шапошников о перспективе возглавить московских депутатов.
	Платонов может занять место руководителя одной из комиссий Мосгордумы или стать рядовым депутатом, причем на непрофессиональной основе. Обсуждаются оба варианта, сказали несколько членов московского парламента на условиях анонимности.
	Обе фракции Думы сохранят своих руководителей: у единороссов останется Андрей Метельский (с 2004 года – заместитель председателя Мосгордумы), у коммунистов – Андрей Клычков. Последний подтвердил РБК, что московское бюро КПРФ предложило его кандидатуру. Метельский сказал РБК, что ничего не знает как о своих полномочиях лидера фракции, так и о возможности смены спикера. Оба этих вопроса будут обсуждаться во вторник на партийной конференции московского отделения «Единой России». Сохранит полномочия представителя Мосгордумы в Совете Федерации и Зинаида Драгункина.
	В новом созыве сократится число профильных комиссий с 19 до 17, на постоянной основе будут работать руководители только 15 из них, а также спикер и двое его заместителей. Об этом РБК рассказал депутат Александр Семенников, редактор постановления «О структуре Мосгордумы». Документ также будет утвержден 24 сентября.
	В соответствии с принятыми в июне этого года поправками в закон «О статусе депутата Мосгордумы», 18 из 45 парламентариев будут представлять интересы избирателей без перерывов на основную работу. Остальные будут совмещать депутатство со своей основной деятельностью и посещать парламент шесть раз в месяц.
	По итогам выборов 14 сентября «Единая Россия» получила 28 из 45 мандатов. В прошлом созыве в состав фракции партии власти входили 32 депутата. Партия сократила свое присутствие в парламенте с 94 до 62% от числа мандатов, но сохранила подавляющее большинство благодаря десяти поддержанным ею самовыдвиженцам (на старте кампании единороссы не выдвинули своих кандидатов в 32 округах, в 11 округах поддержав непрофессиональных политиков, в основном главврачей и директоров школ).
	Политическая структура Мосгордумы шестого созыва будет состоять из двух фракций: «Единой России» и КПРФ. Получившие по одному мандату председатель совета директоров СУ-155 Михаил Балакин от ЛДПР и Андрей Шибаев от «Родины» (партия входит в состав Общероссийского народного фронта) не смогут сформировать собственные фракции.
	По мнению политолога Ростислава Туровского, для москвичей место Мосгордумы в политической системе не изменится, а произошедшие в ней перемены останутся незамеченными. «Шапошников полностью лоялен нынешней правящей мэрии и «Единой России». Он сохранит контроль в Мосгордуме, тем более что единороссы получили большинство мандатов», – говорит Туровский. Он полагает, что введение новых лиц в состав депутатского корпуса и смена спикера носят декоративный характер.
	 
        
	Премьер Дмитрий Медведев отреагировал на жалобы губернаторов – у них сократились поступления по налогу на прибыль из-за создания консолидированных групп налогоплательщиков. Минфин и Минэкономразвития обязали проверить эффективность этого института. Минфин готов работать с регионами для «точечной настройки» системы, но не согласен на коренную реформу.
	Финансово-экономический блок правительства должен проанализировать, насколько эффективно работал институт консолидации по налогу на прибыль с момента его появления в 2012 году и по настоящее время, значится в поручениях премьера по итогам XIII Сочинского инвестиционного форума. С января 2012 года крупнейшим российским холдингам дали возможность создавать консолидированные группы налогоплательщиков (КГН) – они смогли суммировать прибыль и убытки входящих в них компаний и платить налог как одно лицо.
	В России зарегистрировано более десятка консолидированных групп. Речь идет о таких крупнейших компаниях, как «Роснефть», «Северсталь», «Газпром», ЛУКОЙЛ, НОВАТЭК, «Мечел» и «Металлоинвест».
	Институт консолидированных групп создавался для повышения налогового контроля за трансфертным ценообразованием и перераспределением платежей по налогу на прибыль в те регионы, где ведется фактическая деятельность предприятий, поясняет замдиректора направления госфинансов S&P Карен Вартапетов. Перераспределение действительно произошло: платежи по налогу на прибыль «ушли» из Москвы и Санкт-Петербурга (совокупно они потеряли более 150 млрд руб. за 2012–2013 годы) и «пришли» в регионы, где находится производство, говорит он. Прежде всего, по его словам, выиграли Астраханская, Ленинградская, Мурманская и Липецкая области.
	«Но, получив право суммировать прибыль и убытки компаний группы, холдинги стали «схлопывать» прибыль. К примеру, прибыль предприятий в Красноярском крае суммировали с убытком в Мурманской области, в результате получилось снижение платежей по налогу на прибыль в краевой бюджет», – поясняет Вартапетов. По данным за 2013 год, потери региональных бюджетов из-за КГН составили 145,7 млрд руб. (рост почти на 30% по сравнению с 2012 годом). Счетная палата зафиксировала сокращение доходов из-за КГН более чем на 1 млрд руб. в 11 регионах, в том числе в Москве, Санкт-Петербурге, Красноярском крае и Карелии.
	В поручении премьер обращает особое внимание Минэкономразвития и Минфина на ситуацию в Карелии, Якутии и Курской области. Руководители этих регионов на встрече с Дмитрием Медведевым в Сочи указали на недостатки работы КГН. «За счет наших прибылей покрывают определенные издержки производства на Кузбассе, в частности, например, компании «Мечел». Этот механизм надо сегодня снять, потому что другого варианта я не вижу», – говорил глава Якутии Егор Борисов на форуме. «Получается, что у того, кто успешнее работает, забирают и перераспределяют в другие регионы, не считаясь даже с мнением структур государственной власти региона», – вторил губернатор Курской области Александр Михайлов.
	В Минфине с такой позицией не согласны. За два года действия закона о КГН федеральный бюджет компенсировал субъектам все издержки, связанные с введением этой системы, ответил на претензии регионов глава Минфина Антон Силуанов на форуме в Сочи. «Прибыль просела исходя из общей экономической ситуации, а не исходя из введения КГН», – уверен он. По его словам, Минфин готов работать с регионами для «точечной настройки» системы КГН, но не согласен на ее коренную реформу.
	В целом большинство регионов от этого механизма выиграло, но есть и регионы, потерявшие в доходах. Для них будут рассматриваться варианты поддержки из федерального бюджета. Поручение будет прорабатываться до весны 2015 года, уточнила представитель Минфина.
	Прежде чем реформировать институт консолидированных групп налогоплательщиков, необходимо разобраться с его реальным влиянием на доходы бюджетов отдельных регионов, говорит представитель Минэкономразвития. По его словам, на снижение доходов помимо института консолидированных групп могли повлиять как текущая ситуация в экономике, так и региональные льготы. «В зависимости от результатов анализа будет сделан вывод – надо ли что-то делать с институтом КГН, и если надо, то что именно. Необходима полная картина в цифрах», – отмечает он.
	Бизнес против отмены института КГН. Это современный и успешно работающий механизм, который юридически легализует существующее положение вещей, говорит председатель комитета по налогам «Деловой России» Марина Зайкова. «Регионы расплачиваются за социальные обязательства, которые они на себя не брали. Отмена КГН напоминает заигрывание с регионами, попытку увеличить наполняемость их бюджетов после того, как идея введения налога с продаж не прошла», – считает она.
	 
        
	Банки, попавшие в санкционный список, ищут возможность привлечения валютной ликвидности на внутреннем рынке. О переводе в иностранную валюту части своих биржевых облигаций объявил Сбербанк, такой же вариант для себя рассматривает ВЭБ.
	Наблюдательный совет Сбербанка в четверг внес изменения в программу биржевых облигаций на 0,5 трлн руб. Банк удлинил срок обращения с трех до 15 лет и изменил валюту – вместо рублей биржевые облигации будут выпущены в евро, долларах и швейцарских франках. Общая номинальная стоимость программы возросла более чем на 100 млрд руб., до 612,4 млрд руб.
	Также о возможности выпуска облигаций, номинированных в валюте, на российском рынке заявил в четверг и глава ВЭБа Владимир Дмитриев. Он отметил, что госкорпорация совместно с правительством рассматривает различные варианты улучшения ликвидной позиции ВЭБа в условиях неблагоприятной макроэкономической и геополитической ситуации. «Рассматриваются и иные формы поддержки, в том числе и те, к которым мы прибегали в кризисный период, когда абсорбировали избыточную ликвидность из системы, выпускали валютные облигации», – отметил Дмитриев.
	«В 2013 году Московская биржа создала инфраструктуру, которая позволяет номинировать и проводить расчеты по ценным бумагам в иностранной валюте. Наблюдательный совет Сбербанка одобрил изменения в уже существующей программе биржевых облигаций, которые позволяют при необходимости использовать весь перечень доступных инструментов на российском фондовом рынке», – прокомментировали в пресс-службе Сбербанка.
	«Полагаю, что Сбербанк, как крупный игрок на рынке банковский услуг понимает, что, если западные рынки не откроются, то повышенный спрос на валюту будет. У самого банка, чтобы осуществлять расчёты по собственным обязательствам, на ближайшую перспективу валюта есть. Но неизвестно насколько затянется ситуация с санкциями. К тому же есть еще спрос со  стороны компаний на кредиты, в том числе валютные, так как у них большие внешние погашения. С учетом этого банк, вероятно, будет пытаться запасаться валютой», – говорит старший директор FitchRatings Александр Данилов.
	Ранее глава Сбербанка Герман Греф говорил, что из-за санкций и, как следствие, ограничения доступа к внешним рынкам капитала ситуация с валютной ликвидностью в банковской системе ухудшилась. «Банковской системе и предприятиям нужно найти иные варианты валютного фондирования, – говорил он. – Есть проблема валютной ликвидности: есть обязательства у нас и наших клиентов в валюте, которые нужно выполнять. Мы сейчас рассматриваем все варианты привлечения валютной ликвидности, в том числе путем повышения ставок по валютным вкладам, также мы изучаем варианты привлечения валютной ликвидности от ЦБ».
	В мае этого года ВЭБ разместил на Московской бирже облигации, номинированные в долларах, на $500 млн, доходность составила 2,68%. «Сделка ВЭБа была скорее не рыночная, никто в ущерб себе не захочет отдавать деньги под низкий процент. Выпуски ВЭБа были неликвидными. Доступ к этой секции был ограничен. Сбербанк старается разместить облигации на рынке, соответственно, стоимость заимствований у него должна быть максимально рыночной и близкой к стоимости депозитов в валюте, в случае если банк ориентируется на внутренних инвесторов в России. Если бы он ориентировался на внешних, то базовым ориентиром служила бы ставка казначейских облигаций США  плюс риск на Россию», – считает старший портфельный управляющий GHP Group Федор Бизиков. Десятилетние казначейские облигации США торгуются по ставке 2,5%, риск на Россию составляет 220–250 базисных пунктов, говорит аналитик «Уралсиб Кэпитал» Дмитрий Дудкин. Он подсчитал, что Сбербанк может разместить свои бумаги по ставке 5,5–6%.
	Потенциальный спрос на валютные бумаги на российской бирже, может быть, будет не столь велик, как хотелось бы Сбербанку, но при грамотном выборе основных параметров он будет, считает начальник экспертно-аналитического управления ГБУ «Мосфинагентство» Дмитрий Мирошниченко. По его словам, покупателями могут стать российские банки и корпорации, которые имеют большие валютные остатки. «Также этот инструмент может быть удобен для компаний, которые в связи с санкциями будут переводить свои активы из других юрисдикций, если таковые еще остались. Потенциально также в эти облигации могли бы инвестироваться средства физических лиц, которые держат достаточно значительные объемы как в наличной, так и в безналичной форме на депозитных и текущих счетах», – описывает потенциальный рынок сбыта аналитик.
        
	Мосгорсуд до 16 ноября оставил под домашним арестом основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова, обвиняемого в легализации средств при покупке «Башнефти». Суд даже не стал смягчать условия ареста, несмотря на просьбу следствия. Расписки «Системы» на Лондонской бирже подешевели на 7,9%.
	Судья Юрий Пасюнин в четверг отклонил апелляционные жалобы адвокатов бизнесмена, которые требовали освободить Евтушенкова под залог в 300 млн руб. Несмотря на ходатайство следователя, бизнесмену не разрешили ходить на работу. Бизнесмену также запрещено пользоваться средствами связи.
	На заседание суда Евтушенков, как и накануне, не явился. Его интересы представляли адвокаты Максим Музыка и Владимир Козин. В начале слушаний они попросили удалить из зала всех журналистов, сославшись на опасность разглашения личных данных их клиента и ущерб экономическим интересам «Системы», акции которой и так подешевели более чем на 50% с момента ареста бизнесмена. Но в удовлетворении ходатайства им, как и в прошлый раз, было отказано.
	После этого судья Пасюнин огласил материалы дела. Согласно жалобам адвокатов, домашний арест, избранный 16 сентября Басманным судом, был назначен без достаточных оснований. По версии защиты, в деле нет доказательств вины бизнесмена. Юристы просили отменить меру пресечения и освободить Евтушенкова под залог в 300 млн руб.
	«У следствия нет доказательств того, что Евтушенков влиял на свидетелей, пытался скрыть какие-то факты, уничтожить доказательства, – выступал в суде Козин. – Но сейчас Евтушенков лишен возможности трудиться, а совет директоров компании – принимать стратегические решения».
	Он настаивал на том, что с момента возбуждения уголовного дела (в апреле 2014 года) прошло полгода и за это время Евтушенков никак не препятствовал расследованию и регулярно являлся на допросы.
	Поблажка от следствия
	Против отмены домашнего ареста выступали следователь и прокурор. В своем отзыве следователь Алексей Весельев просил отклонить жалобы адвокатов и отмечал, что следствие обоснованно предъявило Евтушенкову обвинения: в деле имеются показания свидетелей, которые прямо указали на бизнесмена как на лицо, совершившее преступление.
	Необходимость жесткой меры пресечения следствие обосновывало стандартными основаниями: может скрыться, оказать давление на свидетелей или уничтожить доказательства. При этом следователь попросил изменить ряд ограничений, наложенных на Евтушенкова.
	«Наложенные ограничения негативно влияют на работу компании, поэтому просим разрешить Евтушенкову посещать место работы с понедельника по субботу с 10 до 21 часов, отправлять и получать корреспонденцию, общаться с сотрудниками», – заявил следователь. Он уверен, что более мягкая мера пресечения не обеспечит условия беспристрастного расследования.
	План действий Евтушенкова
	«Личность Владимира Петровича очень влиятельная, известная. Он очень богатый человек, который может оказывать давление на кого угодно», – отметил следователь. Он рассказал, что во время обыска в кабинете бизнесмена был найден так называемый план действий, в котором расписаны «заблуждения Следственного комитета» и стратегия действий, в том числе подготовка тезисов для выступлений свидетелей.
	Следователь сообщил, что в кабинете старшего вице-президента «Системы» Сергея Дроздова, который находится в отпуске, были найдены документы о подготовке сделки по покупке акций «Башнефти», в частности «план переговоров и обеспечения судебных решений». В это время действовали решения арбитражных судов Москвы, запрещавшие сделки по покупке этих акций, – все ценные бумаги должны были перейти в пользу государства, отметил он.
	При этом Дроздов и зампред совета директоров АФК «Система» Александр Гончарук, по словам следователя, являются подозреваемыми по делу, но на допросы не являются, потому что находятся за пределами России. Адвокат Козин пояснил, что Дроздов находится на лечении, а Гончарук – в отпуске. Оба топ-менеджера должны вернуться в Россию в октябре.
	Адвокат заявил, что аресты с акций были сняты не в результате каких-либо незаконных действий Евтушенкова и его подчиненных, а после того как Федеральная налоговая служба отозвала свои претензии, связанные с неуплатой налогов. «У моего клиента сегодня день рождения. Пожалуйста, учтите это при принятии решения», – обратился с последним доводом к судье Козин.
	Но судья остался непреклонен, оставив бизнесмена под домашним арестом. Козин не стал комментировать, планирует ли его подзащитный продать «Башнефть». Информации о возможной смене собственника нефтяной компании появилась еще в конце августа, когда следствие возбудило второе уголовное дело по факту легализации имущества.
	Следователь Весельев в четверг заявил в Мосгорсуде, что просит приобщить к материалам дела новое постановление о привлечении Евтушенкова к ответственности, датированное 19 сентября. Как следует из данных суда, бизнесмену инкриминируется ст. 33 ч. 3 и ст. 174 ч. 4 Уголовного кодекса. Статья 33 определяет виды соучастия в преступлении, а ч. 3 указывает на организатора деяния, передает Интерфакс. Таким образом, правоохранительные органы считают Евтушенкова непосредственным организатором незаконной продажи акций «Башнефти».
	По итогам торгов в Лондоне бумаги «Системы» упали на 7,9%, капитализация снизилась до $5,79 млрд, а обыкновенные акции «Башнефти» на Московской бирже подешевели на 5,1% (капитализация составила 227,8 млрд руб.)
        
	Администрация президента США Барака Обамы завершает подготовку новых санкций против России, заявила 9 сентября представитель Госдепартамента Мари Харф. Чиновники наносят «последние штрихи» к мерам, которые ужесточат санкции в отношении российских финансовой, энергетической и оборонной отраслей, сообщила она на брифинге.
	Антироссийские санкции «шлифуют» не в Белом доме и не в Госдепе: этим занимается небольшое, но очень влиятельное подразделение Минфина США — Офис по контролю над иностранными активами (Office of Foreign Assets Control, OFAC). РБК разобрался, как устроена работа секретного и одного из важнейших агентств в составе правительства США.
	Влияние и секретность
	«OFAC — одно из самых могущественных ведомств правительства США, о котором никто никогда не слышал», — говорит Марк Дубовиц, директор аналитического центра Foundation for Defense of Democracies и один из архитекторов иранской санкционной программы.
	OFAC входит в структуру Министерства финансов США, непосредственно подчиняясь Управлению по противодействию терроризму и финансовой разведке (Office of Terrorism and Financial Intelligence). Сейчас OFAC управляет 37 санкционными программами — как страновыми (Сирия, Белоруссия, с марта — Украина/Россия), так и направленными на борьбу с экстерриториальными явлениями, например с международной торговлей наркотиками, терроризмом и ядерным распространением. Многие из программ агентства действуют уже больше полувека или около того: санкции против Северной Кореи длятся 64 года, против Кубы — 54 года, а против Ирана — 30 лет.
	OFAC была создана в конце 1950 года после начала Корейской войны, чтобы ввести первые ограничительные меры против Китая и Северной Кореи. Но настоящий «расцвет» ведомство пережило уже в 2000-х годах, благодаря глобальной войне США против терроризма.
	Долгое время OFAC в основном следил за тем, как банки хранят замороженные под санкциями активы, рассказывала в начале года The Wall Street Journal юрист из Wiley Rein Серена Мо (работала в Минфине США и самом OFAC до 1997 года). Деятельность агентства кардинально расширилась после вторжения Ирака в Кувейт в 1991 году. В 1995 году президент Билл Клинтон подписал указ о борьбе с международным наркотрафиком и ввел санкции против лиц, которые угрожают мирному урегулированию палестино-израильского конфликта. Это были первые санкции, которые OFAC разработала против явлений (таких как наркоторговля и терроризм), а не конкретных стран, отмечает Мо.
	В марте 2014 года у OFAC прибавилось работы в связи с украинским кризисом. Ведомство пошло на беспрецедентные меры, включив в санкционный список SDN (Special Designated Nationals) ряд российских бизнесменов, в том числе Геннадия Тимченко, Аркадия и Бориса Ротенбергов и Юрия Ковальчука, мотивировав это тем, что они входят «в личный круг президента Путина». OFAC указал тогда, что у российского президента есть инвестиции в нефтетрейдинговую фирму Gunvor, сооснователем которой является Тимченко, и что Путин «может иметь доступ к средствам» этой компании.
	Gunvor была возмущена, назвав все ложью. Но представители Минфина США отказались предоставлять доказательства связи российского президента с Gunvor. А OFAC в принципе не обязан раскрывать основания для своих решений (к этому службу не может принудить даже суд). И ведомство не скрывает, что может базировать свои выводы на любых источниках информации, включая СМИ.
	Финансовые войны
	В начале 2000-х годов США превратили финансовые санкции в ключевой инструмент воздействия на недружественные государства. После дорогостоящих и непопулярных военных кампаний в Ираке и Афганистане США отказались от военного вмешательства в Иран и Сирию, предпочтя стратегию экономических санкций. И по крайней мере в случае с Ираном эта стратегия подействовала, утверждает Вашингтон: иранцы сели за стол переговоров и пошли на уступки по своей ядерной программе.
	Решающую роль в этой стратегии играет практически тотальный контроль США над глобальной долларовой финансовой системой, считает бывший советник Буша-младшего и экс-чиновник Минфина США Хуан Сарате. «Это по сути финансовая «партизанская война», беспрецедентная по досягаемости и эффективности, ее цель — перекрыть финансовый кислород нашим врагам», — пишет Сарате в книге «Война казначейства» (Treasury’s War), на которую в недавнем интервью журналу Spiegel сослался президент «Роснефти» Игорь Сечин (в санкционном списке OFAC с апреля).
	В арсенале OFAC колоссальные возможности, указывает Сарате. Агентство может заморозить американские счета, ограничить иностранцам и зарубежным организациям доступ к финансовой системе США, запретить американским банкам сотрудничать с любой финансовой организацией в мире. Ведомство не нуждается в специальных разрешениях и проводит консультации с Минюстом США лишь потому, что последнему, возможно, придется защищать эти меры в суде. Могущество OFAC иллюстрирует хотя бы один пример: в феврале 2011 года в течение всего 72 часов были заморожены счета бывшего ливийского лидера Муаммара Каддафи на общую сумму около $30 млрд.
	При разработке санкций сотрудники OFAC тесно работают с другими федеральным агентствами, в том числе и с разведкой. Сами работники OFAC воспринимают себя как представителей разведывательного сообщества, рассказал РБК глава вашингтонской юридической фирмы Ferrari and Associates Эрих Феррари, специализирующийся на санкциях OFAC. Ведомство поддерживает максимальные стандарты секретности, характерные скорее для спецслужб. Если Евросоюз зачастую допускает (сознательно или несознательно) утечки на этапе подготовки санкций, то для OFAC это практически немыслимо. Контакты OFAC с «внешним миром» сильно ограничены, рассказывает Феррари. Ни частные лица, ни компании не уведомляются об их внесении в санкционные списки до официальной публикации на сайте Минфина. Кроме того, OFAС не консультируется с бизнесом на предмет того, стоит ли вводить те или иные санкции. Ведомство понимает, что любые санкции априори наносят ущерб американской экономике, но такова цена за отстаивание внешнеполитических интересов.
	«Бюджетное» ведомство
	OFAC располагается прямо через дорогу от головного здания Минфина США в Вашингтоне, в здании, больше похожем на «технический офис», пишет Сарате. По различным данным, в OFAC работают от 175 до 200 человек. Число сотрудников самого Минфина США превышает 100 тыс. OFAC настолько секретный, что пресс-служба Минфина США отказывается называть даже точный штат ведомства.
	По словам Феррари, большинство сотрудников OFAC молоды — от 28 до 43 лет. У них может быть разнообразный бэкграунд, но большинство получали юридическое образование и владеют очень четким пониманием внешнеполитических задач.
	Несмотря на важность задач, OFAC — очень «экономное» и даже «прибыльное» для бюджета агентство. В 2012/13 финансовом году, согласно правительственным документам, его бюджет составил чуть более $30 млн (для сравнения, бюджет всего Минфина США — $14 млрд). При этом только с начала 2014 года агентство «заработало» около $1,2 млрд за счет взыскания штрафов за нарушение санкционных режимов. В прошлом году собранные OFAC штрафы составили $137 млн, что также превышает его бюджет, который в последние годы почти не менялся.
	Команда OFAC «работает до изнеможения», говорил замглавы Минфина по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Дэвид Коэн на слушаниях в сенате в 2013 году. Он отвечал на вопрос, достаточно ли у OFAC ресурсов, чтобы адекватно осуществлять иранские санкции. В интервью WSJ в феврале нынешнего года директор OFAC Адам Шубин также отмечал, что его подчиненные «работают на пределе своих возможностей [...], но им это нравится».
	Разработчики санкций не обладают никакими преференциями по сравнению с другими госслужащими США. Сейчас на сайте USA.gov (единый портал, содержащий информацию о вакансиях во всех федеральных агентствах США) открыты четыре вакансии в OFAC: ведомство ищет заместителя директора, который будет курировать направление по выдаче лицензий, старшего аналитика по контролю за выдачей лицензий, программиста и, собственно, «разработчика» санкций (Sanctions Investigator).
	На самый высокий оклад может рассчитывать замдиректора OFAC — от $124,995 тыс. до $157,100 тыс. в год (385–485 тыс. руб. в месяц). Рядовой сотрудник, который будет непосредственно заниматься надзором за исполнением санкций, может претендовать на $63,09–116,901 тыс. в год (195–361 тыс. руб. в месяц) в зависимости от опыта. OFAC ожидает «значительного интереса соискателей к вакансии».
	Приблизительно столько же будет получать аналитик ЦРУ, специализирующийся на поиске информации в открытых источниках на иностранных языках.
	Открытые вакансии в OFAC отчасти свидетельствуют о масштабах его работы, писал Bloomberg в прошлом месяце. Дело в том, что санкции ужесточаются и усложняются быстрее, чем юрфирмы и банки успевают подготовить специалистов в этой сфере, поэтому последним остается только переманивать сотрудников самого ведомства. В прошлом году как минимум восемь человек покинули OFAC и не меньше шести — с начала 2014 года.
	Штрафы за нарушение санкций растут пропорционально количеству фигурантов в санкционных списках: например, в июле этого года французский банк BNP Paribas обязался выплатить американским властям рекордный штраф в размере $9 млрд за проведение «запрещенных» транзакций в интересах клиентов из Ирана, Судана и Кубы. И потому за ценные кадры, знакомые с санкционными программами изнутри, банки готовы переплачивать. По данным Bloomberg, оклад специалистов по санкционному законодательству в банках может быть на 25–50% выше, чем на госслужбе, и это не считая годовых бонусов.
        
	Чиновники и кредиторы начали открыто говорить о возможном банкротстве компании Игоря Зюзина.
	Акции «Мечела» обвалились на 22,22% в понедельник на Московской бирже, ближе к вечеру протестировав новый исторический минимум – 26,2 руб. за обыкновенную акцию и к закрытию торгов вернувшись к отметке 27,3 руб.
	Стоимость депозитарных расписок «Мечела» на Нью-Йоркской фондовой бирже при открытии торгов упала на 34,5%, до $0,95 за бумагу.
	Резкое снижение стоимости акций компании вызвано слухами вокруг продолжающихся переговоров о реструктуризации ее долга, сказал РБК представитель «Мечела».
	Американские инвесторы реагируют на новости последних дней, считает аналитик «ВТБ Капитала» Вадим Астапович.
	Падение котировок ускорилось днем 22 сентября, после того президент России Владимир Путин заявил, что заемщики сами должны нести ответственность по своим долгам. «Все они должны понимать, что все вопросы, которые будут возникать не в результате каких-то политических событий, а именно в ходе их хозяйственной и финансовой деятельности, в соответствии с законами рынка, они должны будут нести этот груз самостоятельно и должны будут об этом всегда думать, никогда об этом не забывать», – сказал Путин на встрече с главой госбанка ВТБ Андреем Костиным. Не все клиенты «в полной мере учитывают конъюнктуру рынка», а потом пытаются «какие-то особые условия получить от банковского сектора», посетовал Костин. Слово «Мечел» в официальной стенограмме беседы не встречается.
	Если руководство «Мечела» продолжит отвергать предложение кредиторов о конвертации долга компании в ее акции, банк ВТБ вынужден будет обратиться в суд, говорил Костин на прошлой неделе.
	Акции «Мечела» снижались в Москве и Нью-Йорке после заявления министра экономического развития Алексея Улюкаева о том, что банкротство компании является вероятным сценарием, такое громкое заявление высокопоставленный чиновник делает впервые, говорит аналитик Allianz Investments Виталий Купеев.
	Последние полгода менеджмент «Мечела», банки-кредиторы и чиновники пытаются придумать схему вывода компании из гигантских долгов. Общая задолженность «Мечела» составляет на апрель 2014 года около $8 млрд. Основные кредиторы – Сбербанк ($1,3 млрд), ВТБ ($1,8 млрд) и Газпромбанк ($2,3 млрд). Компания договорилась с ними о ковенантных каникулах до конца 2014 года.
	Согласно основному сценарию, в уставный капитал «Мечела» войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов госбанков в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина с 67,42% примерно до 10%. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно.
	Кроме этого «Мечел» пытается продать «Российским железным дорогам» ветку к Эльгинскому месторождению за $2 млрд.
	В начале сентября «Мечел» предложил банкам новые условия по реструктуризации долгов – ввести льготный период уплаты на пять лет. «Мечел» не может платить полностью проценты по кредитам – только половину, а остальное руководство компании предлагает капитализировать в течение года-двух, объяснял генеральный директор компании Олег Коржов.
        
	Европейские потребители «Газпрома» атаковали российскую газовую монополию обвинениями в недопоставке газа в период с 8 по 12 сентября. В течение недели подобные претензии доносились из Польши, Австрии, Германии и Словакии. Однако очередной газовой войны не случилось: «Газпром» объяснил происходящее необходимостью заполнять российские подземные хранилища и заверил покупателей, что в контрактных объемах газ у них будет. Наблюдатели полагают, что таким образом «Газпром» начал бороться с реверсными поставками российского газа на Украину.
	Как сокращали подачу газа в Европу
	Первой на снижение поставок газа из России в среду 10 сентября пожаловалась польская PGNiG. Она заявила о снижении поставок газа из России и на два дня прекратила реверсные поставки газа на Украину, возобновив их 12 сентября в полном объеме. Они составляют 4 млн куб. м в сутки. PGNiG зафиксировала 8–9 сентября снижение объема поставок природного газа, поступающего к ней от «Газпрома», на 20 и 24% от суточной нормы соответственно.
	Вслед за Польшей о перебоях с поставками российского газа сообщили Австрия и Словакия. По данным австрийской компании E-Control — государственного регулятора на рынке энергетики и газа, в четверг 11 сентября объем поставленного газа оказался на 15% ниже контрактного. «Такие колебания при поставках газа не являются редкостью. Обычно Россия быстро объясняла их причину», — приводит слова главы E-Control Вальтера Больтца газета Die Presse.
	Крупнейший германский энергетический концерн E.ON сообщил, что получает уменьшенные объемы поставок газа из России, не озвучив, насколько меньше, чем обычно, он получил газа.
	«Нынешние небольшие ограничения поставок российского газа не имеют воздействия на ситуацию с энергетическим снабжением [Германии]», — заявил представитель концерна. Словацкая газовая компания Slovensky Plynarensky Priemysel 10 сентября получила на 10% меньше российского природного газа, поставляемого через территорию Украины. По данным пресс-секретаря компании Петера Бернара, это никак не повлияет на снабжение клиентов компании. В то же время словацкая Eurostream, главный поставщик газа по реверсным схемам на Украину, все эти дни получала газ от «Газпрома» в полном объеме, сообщил РБК ее представитель.
	Позиция «Газпрома»
	«Газпром» отрицает невыполнение контрактных обязательств перед европейскими партнерами, опровергая недопоставки газа в Польшу и другие страны. «Работаем в соответствии с контрактами, объемы экспорта стабильные, на обычном уровне для сентября. Никакого снижения поставок нет, но и роста нет из-за закачки в подземные хранилища. Будет возможность, будут ресурсы — будем добавлять. Например, в Польшу сегодня, 12 сентября, мы увеличили поставки до 23,2 млн куб. м в сутки», — сказал РБК официальный представитель «Газпрома» Сергей Куприянов. Поставки в Польшу возобновлены в объеме 23 млн куб. м в сутки с 10 сентября. Сергей Куприянов пояснил, что компании тех стран, которые сообщили о недопоставках газа, в указанные дни подавали заявки на топливо сверх контракта, а получали объемы ближе к минимальным прописанным в соглашениях объемам.
	По информации ЦДУ ТЭК, «Газпром» существенно отстает от плана по наполнению подземных хранилищ газа перед зимним отопительным сезоном. К началу сентября в российских ПХГ находилось 30,5 млрд куб. м газа, что на 11,4% меньше, чем год назад. В то же время европейские ПХГ, по данным европейской ассоциации, заполнены почти на 80—90%, и запасы в них находятся на рекордных уровнях.
	Реакция Киева
	После сообщений о снижении поставок газа посыпались обвинения со стороны украинских чиновников, что Россия таким образом стремится прервать реверсные поставки своего газа из Европы на Украину. Часть полученного из России газа Польша, Венгрия, Словакия и Германия реэкспортируют на Украину по реверсной схеме. Под реверсными поставками подразумевается такой механизм поставок газа на Украину, по которой российский газ ненадолго пересекает украинскую границу, а затем возвращается в страну, но уже как «европейское» топливо.
	В частности, глава компании «Укртрансгаз» Игорь Прокопьев сообщил, что реверс из Польши был прерван на два дня из-за ситуации с сокращением поставок газа от «Газпрома». Он также добавил, что сокращены объемы реверсных поставок газа из Венгрии из-за слишком высокой цены топлива — порядка $400 за 1 тыс. куб. м.
	«Идея российского «Газпрома» понятна: остановить реверсный поток. Они хотят заморозить нас зимой», — заявил украинский премьер Арсений Яценюк, сообщив европейским партнерам, что они обязаны поставить газ на Украину по реверсу, так как Украина уже осуществила предоплату за него.
	Кто виноват и что делать?
	Эксперты полагают, что причин ограничения поставок газа в Европу в период с 8 по 10 сентября может быть несколько. Во-первых, это может быть действительное отражение ранее звучавших угроз об ограничении поставок в страны, практикующие реверс российского газа на Украину. В июне 2014 года глава российского газового концерна Алексей Миллер заявил, что европейские компании, которые осуществляют реверсные поставки российского газа на Украину, могут столкнуться с ограничениями со стороны «Газпрома».
	Директор фонда энергетического развития Сергей Пикин не исключает, что ограничение поставок в Польшу может стать первым шагом в целенаправленной борьбе «Газпрома» с реверсными поставками. Глава Фонда национальной энергетической безопасности РФ Константин Симонов полагает, что действия «Газпрома» призваны скорее предупредить европейские страны, которые заняли пассивную позицию в вопросе участия в разрешении газового конфликта России и Украины.
	Россия четко дала понять: пока не будут погашены долги, ни о каких поставках газа на Украину не может идти речи, говорит Симонов. Однако Украина предпочитает заплатить за реверсный газ вперед европейским трейдерам, чем платить напрямую «Газпрому» и договариваться с ним о разумной рыночной цене. Сперва «Газпром» действует по принципу итальянской забастовки — поставляет газ компаниям, замеченным в содействии реверсу газа на Украину, в минимальных контрактных объемах и не удовлетворяет дополнительные заявки. Однако, если бы Европа перешла в переговорах с Украиной от слов к действиям, эти объемы газа могли бы найтись, считает эксперт.
        
	Правительство ищет дополнительные 20 млрд руб. для Малого кольца Московской железной дороги (МЖД). Такое поручение Минтрансу, Минэкономразвития, Минфину и РЖД дал вице-премьер Аркадий Дворкович на совещании 25 июля, говорится в протоколе (копия документа есть у РБК).
	Ведомствам и РЖД необходимо до 15 сентября проанализировать изменения в проекте и предложить «параметры федерального финансирования», для того чтобы покрыть возникший дефицит средств, сказано в протоколе.
	Дополнительные затраты не были учтены в проекте, в частности для реконструкции путепроводов, транспортных развязок, сказал РБК представитель Министерства экономического развития. Из-за этого стоимость проектов действительно увеличивается примерно на 20 млрд руб., объяснил он. Вместе с тем источники для покрытия дополнительных затрат пока прорабатываются, добавил представитель ведомства. О таком дефиците говорил в мае в интервью «Коммерсанту» мэр Москвы Сергей Собянин.
	Кроме дополнительных денег на путепроводы понадобятся средства и на строительство станций, рассказал РБК топ-менеджер РЖД. Архитектура станций, которую требуют московские власти, стоит дорого, таких денег ни в бюджете города, ни у РЖД нет, объяснил он. Нужны средства федерального бюджета или Фонда национального благосостояния, сказал сотрудник РЖД.
	Из недостающих 20 млрд руб. 11 приходится на новые транспортно-пересадочные узлы (ТПУ), а 9 — на строительство путепроводов, уточнил источник в Минтрансе. Он сомневается, что строительство автомобильных и железнодорожных развязок в Москве и ТПУ нужно финансировать за счет федерального бюджета. Проект Малого кольца МЖД и так целиком финансируется из федерального бюджета: на его реализацию предусмотрено 54,8 млрд руб. до 2015 года, говорится в финансовом плане РЖД (есть у РБК).
	При этом в программе развития всей Московской железной дороги, которую ведут сейчас Москва и РЖД, в ближайшее время могут высвободиться 50 млрд руб. Часть этой программы — строительство инфраструктуры на Савеловском, Киевском и Павелецком направлениях — дублируется в проекте развития Московского авиационного узла. Предполагается, что железнодорожные пути на этих направлениях будут строиться за счет ФНБ, рассказал РБК федеральный чиновник. Заявка на получение денег ФНБ поступила в Минэкономразвития вчера и находится на стадии предварительного рассмотрения и анализа, сказал официальный представитель министерства. Минэкономразвития подготовит оценку через 15 дней, рассказал он.
	Если проекты получат деньги ФНБ, освободившиеся у РЖД и правительства Москвы 50 млрд руб. могут быть потрачены на другие мероприятия по развитию МЖД, говорится в докладе Минтранса Дворковичу (есть у РБК). В том числе и на Малое кольцо МЖД, пояснил топ-менеджер РЖД. За два года, которые ведется строительство Малого кольца, работы выполнены более чем на 40%, отчитались РЖД в начале августа. В том числе закончены работы на перегоне Черкизово — Лефортово, реконструированы станции Пресня и Канатчиково. Вместе с тем времени для окончания работ остается немного — Собянин в мае выражал надежду, что строительство успеют закончить, как и планировалось, к 2015 году, а пассажирское движение будет запущено в 2016 году.
	Когда проект будет запущен, у москвичей появится более 350 возможных вариантов пересадок при перемещении по городу, говорит представитель РЖД. При этом интервалы движения поездов составят до 6 минут.
        
	«Башнефть» вернула контроль над «Башнефть-полюсом» — совместным предприятием с ЛУКОЙЛом, которому передала лицензию на крупные месторождения им. Требса и Титова. Это снижает шансы миноритария «Башнефти», оспаривающего сделку, считает юрист.
	Как говорится в отчете «Башнефти» за второй квартал 2014 года, 23 мая компания внесла изменения в акционерное соглашение с ЛУКОЙЛом и тем самым вернула себе контроль над операционной и финансовой деятельностью «Башнефть-полюса». В тот же день башкирская компания передала СП лицензию на месторождения им. Требса и Титова (запасы оцениваются в 140 млн т).
	Представители «Башнефти» и ЛУКОЙЛа отказались комментировать изменения в акционерном соглашении.
	«Башнефть» получила лицензию на месторождения им. Требса и Титова в начале 2011 года без конкурса (он был признан несостоявшимся из-за наличия только одного претендента), заплатив около 18,5 млрд руб., а для освоения этих месторождений решила привлечь ЛУКОЙЛ, который уже обладал всей необходимой инфраструктурой в районе месторождений. Для этого было создано СП «Башнефть-полюс», в котором ЛУКОЙЛ выкупил 25,1% за $153 млн. Несмотря на то что «Башнефти» принадлежит 74,9% «Башнефть-полюса», до последнего времени компания не консолидировала ее в своей отчетности, а учитывала по методу долевого участия. А ЛУКОЙЛ, хотя формально и был миноритарием в этом СП, благодаря акционерному соглашению был равным партнером «Башнефти». В частности, компания, возглавляемая Вагитом Алекперовым, получила существенные полномочия в СП при принятии основных операционных и финансовых решений, а также при назначении ключевого управляющего персонала. Как признавала «Башнефть» в отчете за 2013 год, «руководство группы полагает, что контроль над «Башнефть-полюсом» был утрачен».
	Утрата контроля над СП, получившим лицензию на Требса и Титова, была одним из аргументов миноритария «Башнефти» Раили Иноземцевой, которая в июле оспорила эту сделку, утверждая, что она нарушает интересы акционеров нефтяной компании. По ее оценкам, общий размер убытков от передачи лицензии может составить около $10 млрд. Предварительное рассмотрение по этому иску в Арбитражном суде Москвы назначено на 18 сентября. Адвокат Иноземцевой Сергей Григорьев сказал РБК, что при подготовке иска у него не было информации о заключении нового соглашения между участниками СП. Он не стал комментировать, будет ли Иноземцева вносить изменения в свой иск.
	Само по себе переоформление лицензии на Требса и Титова на «Башнефть-полюс» не является нарушением интересов акционеров «Башнефти», а возвращение контроля над СП к этой нефтяной компании снижает шансы миноритария на победу, считает руководитель юридического отдела AVG Capital Partners Эльдар Назмутдинов: «Башнефть» сохранила контроль над лицензией. По мнению Назмутдинова, партнеры могли изменить условия соглашения СП перед передачей ему лицензии, помня опыт предыдущего судебного процесса с миноритариями.
	Весной 2012 года другой миноритарий «Башнефти» Светлана Проскурякова оспорила передачу лицензии СП, утверждая, что она привела к сокращению запасов и уменьшению инвестпривлекательности «Башнефти». После этого Роснедра отозвали приказ о переоформлении лицензии на СП, и у партнеров ушло около двух лет, чтобы добиться возврата лицензии в «Башнефть-полюс».
	Несмотря на задержку с передачей лицензии, на середину 2013 года «Башнефть» и ЛУКОЙЛ вложили в проект больше 20 млрд руб. и уже приступили к добыче первой нефти.
	В конце июля президенты «Башнефти» и ЛУКОЙЛа Александр Корсик и Вагит Алекперов пожаловались на иски миноритариев генпрокурору Юрию Чайки, назвав их «методами корпоративного шантажа и рейдерства», а Ассоциация по защите прав инвесторов — президенту Владимиру Путину. Реакции Путина пока не последовало, а Генпрокуратура пообещала проверить обращение топ-менеджеров.
	 
        
	В Государственную думу внесен законопроект о компенсациях из государственного бюджета гражданам и компаниям, имущество которых было отчуждено иностранными судами. По закону добиваться компенсации сможет и Аркадий Ротенберг, чьи виллы накануне были арестованы властями Италии, сказал РБК автор законопроекта.
	Российские граждане и компании, чье имущество подвергнется аресту или другим взысканиям иностранных судов, смогут потребовать компенсации в российских судах, следует из законопроекта, внесенного во вторник в Госдуму депутатом-единороссом, членом думского комитета по конституционному законодательству и госстроительству Владимиром Поневежским.
	Размер компенсаций определяется в сумме потерь, «которые заявитель понес или может понести» из-за рассмотренного другим государством иска, назначается судом общей юрисдикции или арбитражным судом и должен быть выплачен в денежной форме из федерального бюджета, говорится в законопроекте. Интересы России во время рассмотрения иска о компенсации должен представлять Минфин, предлагает Поневежский.
	Правовым основанием исков о компенсации будет «вторжение в компетенцию» российских судов и «нарушение суверенитета» России, в случае если иск к российским компаниям или гражданам должны были рассматривать российские суды, указывается в пояснительной записке к проекту.
	Одновременно с присуждением компенсации суд может рассмотреть регрессное требование к иностранному государству, суд которого вынес «неправосудный судебный акт». В этом случае Россия будет вправе изъять находящееся в стране имущество, принадлежащее «лицу, по требованию которого иностранным судом был вынесен неправосудный судебный акт», а если этого будет недостаточно – также находящееся в России имущество иностранного государства.
	Действие закона будет распространяться на все решения зарубежных гражданских и арбитражных судов в отношении имущества российских граждан, пояснил РБК Поневежский. К примеру, в случае если арестованное имущество Ротенберга будет отчуждено, он получит право обратиться в российский суд с требованием компенсации, предположил собеседник РБК. Во вторник стало известно, что Италия арестовала виллы Аркадия Ротенберга на Сардинии и принадлежащий бизнесмену отель в Риме в связи с санкциями Евросоюза в отношении России, о чем сообщила газета Corriere della Sera, оценившая активы в €30 млн.
	В апреле, когда было впервые объявлено о разработке Поневежским законопроекта, глава думского комитета по конституционному законодательству и госстроительству Владимир Плигин объяснял необходимость его принятия возможными исками в рамках украинского закона об оккупированных территориях, принятого после присоединения Крыма к России, писали «Ведомости». Авторы инициативы ждали реакции от Государственно-правового управления президента, потому не вносили ее так долго, сказал РБК источник, близкий к разработчикам проекта. Реакции ГПУ до сих пор нет, проект внесен для обсуждения в палате, пояснил собеседник.
	Правительство закон не поддерживает, указано в отзыве за подписью вице-премьера Сергея Приходько. Россия не может и не должна «претерпевать неблагоприятные последствия» в виде выплат из бюджета в случае нарушения прав другим государством, сказано в отзыве. Принцип взыскания имущества иностранного государства, на которое распространяется иммунитет этого государства, противоречит норме Конституции России о принципе верховенства международного права над российским, указывается в документе. Минфин придерживается аналогичной правительственной позиции о том, что положения законопроекта противоречат Конституции, а предлагаемые изменения не относятся к предмету изменяемого закона, сообщил РБК представитель пресс-службы министерства.
	Законопроект направлен на поддержку конкретных бизнес-структур, считает председатель коллегии адвокатов «Сазонов и партнеры» Всеволод Сазонов. К примеру, в апреле Эстония заморозила активы и имущество, принадлежащие тогдашнему «народному мэру» Севастополя, а ныне председателю заксобрания города Алексею Чалому, а также его фирмам AS Tavrida Electric Export и Tavrida Electric Holding AG, всего санкции были распространены более чем на 110 россиян, напоминает он. В то же время к решениям по делу ЮКОСа, по которому Россия в случае их вступления в силу будет вынуждена выплатить $50 млрд (по решению Гаагского арбитража) и €1,87 млрд (по решению ЕСПЧ) бывшим акционерам нефтяной компании, законопроект не относится, компенсации быть не может, поскольку решения были вынесены против самой Российской Федерации, считает бывший начальник правового управления ЮКОСа Дмитрий Гололобов.
	Владимир Поневежский также является соавтором вступивших в силу законопроектов о запрете избираться на госдолжности совершившим тяжкие преступления в течение десяти лет после снятия судимости, сокращенном числе судей, необходимых для кворума Верховного суда, ограничении пребывания сроком в 90 дней за полгода для граждан стран, в отношении которых действует безвизовый порядок въезда в Россию, и других.
        
	В субботу на Поклонной горе в Москве пройдет уникальный по составу митинг, участники которого будут осуждать политику официального Киева и поддерживать действия Владимира Путина по урегулированию конфликта. Впервые на одном мероприятии, которое формально организует общественное движение «Матери России», соберутся единороссы, активисты Народного фронта, а также депутаты Госдумы, представляющие оппозиционные фракции – ЛДПР, КПРФ и «Справедливую Россию». Акция призвана продемонстрировать национальное единство по украинскому вопросу.
	Акция скорби
	Акцию скорби по убитым мирным жителям в Донецкой области на Украине «Донецк: невинно убиенные» планирует провести на Поклонной горе в Москве 27 сентября родительская ассоциация «Матери России». Мероприятие состоится у памятника «Трагедия народов», поставленного, как заявляют организаторы акции, в память о жертвах фашистского геноцида. Поводом стало обнаружение ополченцами под Донецком захоронения: власти самопровозглашенных республик обвиняют в убийстве мирных жителей украинских силовиков. В анонсе акции отмечается, что в рамках акции ее участники потребуют международного расследования произошедшего.
	Вся Госдума
	О том, что единороссы примут участие в митинге на Поклонной горе, сообщил РБК источник во фракции «Единая Россия». Приглашение депутатам поступило от фракции в четверг, сообщил он. «Единая Россия» поддержит акцию и пригласит членов партии принять в ней участие, подтвердила РБК замсекретаря генсовета «Единой России» Ольга Баталина. «Мы уверены, что митинг никого не оставит равнодушным», – сказала она.
	Несколько депутатов Госдумы сообщили РБК, что на провластный митинг впервые созывают не только единороссов, но и представителей всех думских фракций – эсэров, коммунистов и представителей ЛДПР. По словам собеседников РБК, неформально организацией сбора на мероприятие занимается администрация президента.
	«Это митинг патриотических сил, в нем будут участвовать и представители от «Справедливой России», – рассказал РБК первый зампредседателя фракции эсэров Михаил Емельянов. Коммунисты также намерены прийти на Поклонную в субботу, подтвердил РБК депутат от КПРФ Вадим Соловьев. От ЛДПР придет депутат Михаил Дегтярев, сообщил РБК источник во фракции.
	Лидер фракции «Единой России» в Мосгордуме Андрей Метельский заявил РБК, что собирается посетить акцию. По его словам, посещение этого мероприятия не носит директивного характера, но он предположил, что его коллеги в парламенте поддержат акцию.
	Поддержка общественности
	С призыва прийти на митинг на Поклонной горе начал свое выступление секретарь Общественной палаты Российской Федерации Александр Бречалов, выступая на первом осеннем пленарном заседании палаты. Подавляющее большинство членов Общественной палаты придут на Поклонную гору, сказал РБК член ОП, политолог Сергей Марков. «Я решил отложить свою поездку, чтобы посетить эту акцию», – уточнил он. По его мнению, акция не является ответом на многотысячный «Марш мира», состоявшийся 21 сентября: «Неизбежно акция будет восприниматься как ответ на «Марш мира». Но это не так. Для России очень важно показать преступный характер нынешней украинской власти. Это не ответ на крошечный марш».
	Собирают на акцию и активистов Общероссийского народного фронта (его лидер – Владимир Путин), сказал собеседник в ОНФ. На прошлой аналогичной акции 18 марта на Васильевском спуске в поддержку воссоединения Крыма с Россией (акция называлась «Мы вместе» и прошла через два дня после проведения крымского референдума) также были единороссы и активисты ОНФ, выступал руководитель исполкома ОНФ Андрей Бочаров, но думской оппозиции не было.
	Сотрудники Росмолодежи готовы от себя лично выразить свою гражданскую позицию, сказала РБК сотрудник пресс-службы федерального агентства. Руководитель агентства Сергей Поспелов знает об акции и, если позволит рабочий график, посетит ее, сказала она.
	Недолгий формат
	Акция продлится недолго – всего около получаса, отмечает один из приглашенных, и призвана показать солидарность всех патриотических сил России, их поддержку курса Путина на мирное урегулирование кризиса на Украине и их негодование по поводу негуманной по отношению к мирному населению Донбасса политики официального Киева.
	Ранее провластные политики и общественники осудили «Марш мира», прошедший в минувшее воскресенье в Москве. Они выступали против политики Путина на Украине. Их оппоненты назвали мероприятие «маршем предателей».
	«После удивительно массового «Марша мира» стоило ожидать ответа провластной пропаганды. Ничего удивительного. На Поклонную гору сгоняли людей в ответ на массовые митинги «за честные выборы», видимо, с тех пор новых идей не появилось», – сказал РБК политолог Александр Кынев.
        
	Решение о возбуждении уголовного дела против того или иного человека – это ключевое решение в российской практике уголовного преследования, которое, как правило, не имеет обратного хода. Суды играют в этом смысле минимальную роль: процент оправдательных приговоров в России стремится к нулю. То есть все основные решения, которые в итоге определят судьбу обвиняемого – о самом возбуждении дела, о статье Уголовного кодекса, по которой деяние будет квалифицировано, и так далее – принимаются следователями еще на стадии доследственной проверки. И потом не отменяются: на практике российский уголовный процесс устроен так, чтобы не допускать прекращения дел.
	Эти правила работы следствия распространяются и на дело против основного акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова. Хотя само дело не типичное по статусу подозреваемого и сумме ущерба, с точки зрения техники репрессий против предпринимателей оно вполне типично. Едва ли ему будет дан обратный ход. Нет никаких сомнений, что обвинение было заранее тщательно проработано, а решение о возбуждении дела согласовано на высшем уровне. О серьезности ситуации говорит и выбранная мера пресечения (домашний арест) – возможности покинуть страну у владельца АФК «Система» уже не будет. Скорее всего, он будет признан виновным и осужден.
	Евтушенков, разумеется, понимал, что на АФК «Система» ведется атака, связанная с нефтяной компанией «Башнефть». По поводу продажи «Башнефти» возбужден ряд уголовных дел, в том числе против бывшего руководителя «Башнефти» Урала Рахимова и Левона Айрапетяна, который предположительно выступал посредником при ее продаже. Самого Евтушенкова допрашивали как свидетеля, и он наверняка был в курсе, кто именно проявляет интерес к его активу. Возможно, в месяцы, когда принималось решение о возбуждении дела, шел торг, но значит, эти переговоры ни к чему не привели. А теперь сделать шаг назад уже трудно, тем более что и представитель СКР Владимир Маркин заявил, что «неприкасаемых для нашей системы нет» и что все обоснованно, поставив на кон репутацию Следственного комитета.
	Мы не знаем в деталях, как соотносятся бизнес-практика Евтушенкова и законодательство РФ, перешел ли он какую‑либо черту или оставался в рамках допустимых нарушений закона. У закона всегда огромный люфт в способах применения. Очевидно, что Евтушенков все это время надеялся отстоять свою компанию. Он никогда не был ключевой фигурой нефтяного сектора и владеет активами в разных отраслях – в телекоммуникациях, транспорте, промышленности, энергетике, медиа. И в этом смысле он напоминает владельцев южнокорейских чеболей – многопрофильных конгломератов. С точки зрения экономической логики пестрый набор активов мало объясним, но как средство снижения политических рисков в период диктатуры конгломераты логичны. Когда предприниматель владеет множеством крупных компаний в разных отраслях, политическая атака на него создает слишком большую угрозу для национальной экономики. Возможно, Евтушенков, подобно собственникам Samsung и LG, полагал, что диверсификация спасет его от преследований, однако пока выходит иначе.
	Можно также предположить, что в деле Евтушенкова сыграла роль и амбиция Следственного комитета, который в последнее время стремится расширить сферу своего влияния и играть роль чуть ли не налогового органа, пополняющего бюджет якобы похищенными деньгами. Глава Башкортостана Рустэм Хамитов уже заявил, что Башкортостан недополучил денег от продажи «Башнефти». Возможно, Следственный комитет пытается доказать свою полезность и в этом отношении.
	В Кремле уже заявили, что делу не нужно придавать политическую окраску. Действительно, Евтушенков не ходил на митинги на Болотной площади, не выступал со смелыми высказываниями на политические темы, и нам, во всяком случае, не известно о каком‑либо конфликте с Владимиром Путиным. Однако по своим масштабам и последствиям любое дело будет политическим, если оно направлено против одного из крупнейших собственников страны.
	Скорее всего, в ближайшее время президент выскажется в том духе, что есть закон и есть следствие, что вмешиваться нельзя и что нужно строго соблюдать закон. Разрешение ситуации, несомненно, затянется: экономические дела вообще расследуются очень долго. Дело надо будет еще передавать в прокуратуру, которая теперь отделена от следствия. Вообще уголовные статьи об экономических преступлениях очень гибкие и открывают много пространства для толкования, квалификации и переквалификации коммерческих сделок в терминах уголовного права. Теоретически любая совокупность сделок при определенном искусстве следователя может быть квалифицирована по той или иной статье УК – это мы видели много раз.
	Станет ли дело Евтушенкова вторым делом ЮКОСа, приведет ли к очередной волне давления правоохранительных органов на бизнес, пока говорить трудно. Но оно еще больше сдвигает баланс сил в отношениях государства и предпринимателей и подает сигнал правоохранительным органам. Можно трактовать его как окончательную отмену политики «не кошмарить бизнес», которая была центральной для президентства Дмитрия Медведева. В нынешней экономической ситуации это очень рискованно.
	Сам факт уголовного дела против Евтушенкова – плохой знак для всего российского бизнеса. При этом во всем мире уголовное преследование, особенно в сфере бизнеса, вполне легитимно включает практику торга: сделки со следствием, компенсации ущерба, помощь следствию и другие действия могут быть обменяны на прекращение преследования. У нас такие сделки очень слабо легализованы, все происходит тайно. Что может подвигнуть к таким переговорам? Только солидарная позиция и активные действия бизнес-сообщества. Вопрос в том, может ли российский бизнес действовать солидарно и в защиту коллективных интересов или уже поздно?
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Правительство и депутаты думают, как выполнить обещание премьер-министра и разрешить муниципалитетам вводить собственные сборы с бизнеса. Главный вопрос – как ограничить регионы в праве требовать с предпринимателей дополнительные платежи.
	Чем облагать
	Дмитрий Медведев в выступлении на Сочинском форуме 19 сентября объявил, что власти уже приняли решение разрешить регионам вводить ряд специальных сборов: за право заниматься торговлей, услугами общественного питания, такси и туризма. Как уточнил министр финансов Антон Силуанов, речь идет о местных сборах, которые могут пополнить бюджеты муниципалитетов уже в 2015 году.
	Содержательных обсуждений на эту тему пока не проводилось, сообщила РБК помощник министра экономического развития Елена Лашкина. Предложения в министерство поступили от комитета Госдумы по федеративному устройству, добавила она – в них содержится «разнообразный» перечень сборов.
	Минэкономразвития готово работать над предложениями, но настаивает, что все платежи должны быть прописаны в Налоговом кодексе. Той же точки зрения придерживается и Минфин. «Все сборы должны быть прописаны в Налоговом кодексе, это сомнений не вызывает», – сказал РБК его представитель.
	Но депутаты предлагают не определять на федеральном уровне конкретные сборы, а предоставить муниципалитетам право делать это самостоятельно. Их предложения содержат идеи муниципалитетов, собранные депутатами по поручению президента, говорит член профильного комитета Госдумы Вячеслав Тимченко.
	«Сегодня у нас в Бюджетном кодексе полтора налога: земельный и расщепляемый НДФЛ. Для примера хочу сказать, что в советский период местных сборов было около 50. В 1990-е
	годы таких налогов и сборов было около 90», – указывает Тимченко. Поправками в Бюджетный кодекс можно было бы дать право муниципалитетам вводить разные сборы «исходя из текущей ситуации». Например, облагать налогом использование местной символики или вводить сбор на осуществление туристической деятельности, рассуждает он. Последний позволил бы развивать туризм активнее внутри страны, наполняя муниципальные бюджеты.
	Москва поддерживает расширение налоговых полномочий муниципалитетов за счет спецсборов и готовит свои предложения, сообщили РБК в пресс-службе департамента экономической политики и развития города. Говорить о конкретных уровнях сборов преждевременно, добавили там. Чужих предложений московские чиновники не видели. «После озвучивания данной темы на форуме в Сочи Медведевым и Силуановым к нам не приходили официальные законопроекты», – указали в пресс-службе в ответе на запрос РБК.
	Как облагать
	Минфин считает, что сумма сбора может вычитаться из суммы налога на прибыль или иного уже действующего налога либо взиматься в дополнение к нему. Первый вариант позволяет ввести фиксированный минимальный налог, пояснил представитель министерства, второй – равномерно увеличивает нагрузку на всех налогоплательщиков.
	Большинство полномочий по администрированию новых сборов предлагается отдать местным органам власти, им же могут быть предоставлены широкие полномочия по установлению ставок, ограничивая лишь максимальный предел, пояснили в Минфине. Но никакой свободы муниципалитетам вводить собственные сборы быть не может, говорит представитель министерства.
	Отличительной чертой сбора является его «неналоговый» характер, то есть отсутствие необходимости администрирования налоговыми органами, указывает Минфин. Это беспокоит бизнес, как и возможное увеличение нагрузки, особенно на малые предприятия, сказали РБК представители деловых организаций. Сборы – местечковая, плохо отрегулированная вещь, сетует председатель комитета по налогам «Деловой России» Марина Зайкова. «Это ползущее изъятие денег, которое очень трудно оспорить, – замечает она. – Сбор хуже налога».
	«Налог администрируется ФНС, мы имеем право его оспорить. Это хорошо, законно. А сбор – это как твоя левая пятка захочет. Это документ местного уровня на страничку текста, – возмущается Зайкова, – Судебные процессы по оспариванию таких сборов могут длиться годами». Идея об их введении «по­пулистская и сырая» и появилась, по мнению Зайковой, взамен не принятого налог с продаж.
	Источник РБК в финансово-эко­номическом блоке правительства утверждает, что идея введения муниципальных сборов принадлежит департаменту экономполитики Москвы, где хотят найти дополнительный источник бюджетных доходов. Это подтверждает другой источник в деловых кругах.
	В «Опоре России» опасаются, что сборы мало чем будут отличаться от налогов и нагрузка на малый бизнес вырастет. «Но если введение сборов на уровне регионов или федеральном будет прозрачно и согласовано с бизнесом, с нами, «Деловой Россией» и РСПП, то мы готовы обсудить», – сказал РБК вице-президент общественной организации Алексей Небольсин. Если это произойдет закулисно – реакция будет однозначно негативной, говорит он.
	Обсуждения с регионами, муниципалитетами и бизнесом пока не проводились, но Мин­экономразвития считает их необходимыми – пока там точно не знают, на кого эти сборы могут быть распространены. Вероятно, в том числе и на малый бизнес, не исключает Елена Лашкина.
        
	Администрация президента и близкий к Кремлю фонд ИСЭПИ обнаружили проблемы в восьми регионах из 29, где перед выборами 14 сентября проходит досрочное голосование. Чтобы итоги выборов в этих областях не были поставлены под сомнение, прокремлевский фонд рекомендует избиркомам считать поданные досрочно голоса отдельно от общего результата.
	Особенностью нынешней избирательной кампании стала возможность проводить досрочное голосование (в 2002 году его запретили на региональном уровне, а в 2010-м — на муниципальном). Оно стартовало в начале сентября. Правом на досрочное голосование уже воспользовались более 653 тыс. россиян, или 1,24% избирателей, самая низкая активность наблюдается в Москве, сообщил на заседании Центризбиркома 10 сентября зампредседателя комиссии Леонид Ивлев.
	В администрации президента вызывает озабоченность ход голосования в трех регионах — Санкт-Петербурге, Самарской и Нижегородской областях, сказал РБК кремлевский чиновник. «Озабоченность вызывает большое количество голосующих, — пояснил чиновник администрации. — Это может сказаться на легитимности выборов». По его словам, в большинстве регионов на досрочных выборах нормальной может считаться явка в 4–5%, и только в регионах Крайнего Севера заранее голосовать могут 15–17%, допустил он.
	В Санкт-Петербурге, по данным горизбиркома, к утру среды уже проголосовали более 5% избирателей, обновленные данные появятся только в субботу, сказал РБК представитель комиссии. Официальных сведений о ходе голосования в Самарской и Нижегородской областях нет, но, по неофициальной информации, в обоих регионах явка на досрочные выборы может существенно превысить норму, говорит собеседник, близкий к руководству Центризбиркома, и в итоге составить в районе 10%. «В Нижегородской области выстраиваются очереди на участки, вряд ли это нормально при досрочных выборах», — отметил он. В избиркомах обоих регионов РБК сказали, что опубликуют данные по явке в субботу — именно такую дату установил регионам ЦИК.
	В комиссии Санкт-Петербурга говорят, что не считают явку в 5% слишком высокой, поскольку, по данным властей города, не менее 1 млн избирателей могут быть в день выборов на дачах и не менее 400 тыс. будут работать.
	Прокремлевский Институт социально-экономических и политических исследований Дмитрия Бадовского тоже проанализировал явку на досрочных выборах и подготовил аналитическую записку, из которой следует, что проблемных регионов больше. Там тоже упоминаются Петербург, Самарская и Нижегородская области, но к ним добавляются Татарстан, Тува, Республика Алтай, Алтайский край и Мурманская область. Кремлевский чиновник сказал РБК, что ситуация в Алтайском крае также находится на контроле администрации президента.
	Эксперты ИСЭПИ объясняют в записке, что в Петербурге, Татарстане и Мурманской области на этих выборах досрочно проголосовали существенно больше избирателей, чем на предыдущих кампаниях (в случае с Петербургом учитывалось голосование по почте на прошлой кампании), а другие участники выборов в этих регионах предъявляли организаторам претензии. Например, в Татарстане перед выборами в заксобрание досрочно проголосовали 1,7% избирателей, хотя в прошлый раз показатель был в три раза меньше. Кроме того, партии «Яблоко» и «Коммунисты России» жаловались на административный ресурс. В Мурманской области о проблемах заявляли коммунисты, и явка также оказалась существенно выше, чем в прошлый раз.
	«Но Мурманскую область к проблемным по нашей классификации можно относить только условно, поскольку жалобы в основном относились к организации выборов городского совета, а не губернатора, их частично признал избирком, а явка в абсолютных цифрах невелика — 0,59%», — отмечает директор ИСЭПИ по исследованиям Александр Пожалов.
	Самарскую область, Республику Алтай, Туву и Алтайский край ИСЭПИ записал в проблемные по другой причине — там нет данных по досрочному голосованию, нет прецедентов высокой явки на досрочных выборах в прошлые разы, зато также есть жалобы от оппонентов власти. Из Нижегородской области жалоб пока не поступало, но «отсутствие информации о динамике досрочного волеизъявления может затем негативно сказаться на восприятии итоговой статистики», говорится в записке.
	Чтобы досрочное голосование не влияло на признание выборов легитимными, ИСЭПИ считает правильным поставить вопрос об отдельном подсчете итогов досрочных выборов в проблемных регионах, сказал РБК Бадовский. В записке фонда отмечается, что по закону участники выборов имеют право потребовать не смешивать поданные заранее бюллетени с поданными в день голосования, если явка на досрочные выборы на конкретном участке превысила 1%. «Уровень голосования за губернатора на досрочных выборах не может быть чрезмерным, иначе у избирателей могут возникнуть сомнения в прозрачности и конкурентности выборов», — говорит Бадовский. Правда, по его словам, на досрочных выборах в первую очередь голосует лояльный власти электорат, поэтому высокие результаты не будут свидетельствовать о фальсификациях. В ряде регионов выборы объективно проходят по референдумному сценарию, и лидеры способны набрать очень высокий процент, отметил руководитель ИСЭПИ.
	 
        
	Банк России готов обсуждать увеличение размера микрозай­мов для предпринимателей до 2 млн руб., но считает нецелесообразным увеличивать размер займа для физических лиц. Одного миллиона рублей, которым сейчас ограничен размер микрозайма, для малого бизнеса действительно уже недостаточно, но проблема в том, что доля его кредитования в совокупном портфеле МФО слишком мала, считает эксперт.
	Позицию регулятора озвучил на заседании комитета Госдумы по финансовым рынкам зампред ЦБ Михаил Сухов. При этом комитет рекомендовал отклонить внесенный в Госдуму законопроект о повышении максимальной суммы займа выдаваемого МФО с 1 млн до 3 млн руб. «Резкое существенное увеличение максимально допустимого размера микрозайма может способствовать повышению рисков, принимаемых на себя отдельными заемщиками, и существенному росту концентрации риска на одного заемщика для отдельной МФО», – говорится в заключении комитета на законопроект, на которое ссылается Ин­терфакс.
	Также комитет по финрынку в своем заключении обратил внимание на сложившуюся в последние годы негативную тенденцию к нарастанию объема невозвратных кредитов, росту перекредитования, а также к постепенному увеличению закредитованности материально неблагополучных и недостаточно финансово грамотных слоев населения.
	Микрофинансовые организации предлагают ставки по займам до зарплаты (так называемые PDL) – 1–2% в день, или 360–720% годовых, по потребительским займам – 150% годовых и 30–35% годовых по кредитам предпринимателям. По данным «Эксперт РА», по состоянию на конец первого полугодия 2014 года объем рынка микрофинансирования составляет 46,3 млрд руб. 60% займов МФО приходилось на кредитование физических лиц, 40% – на юрлиц и индивидуальных предпринимателей.
	По словам президента ассоциации МФО Ярослава Кабакова, вопрос о том, чтобы поднять размер займа с 1 млн руб. до 3 млн руб. и продлить его срок с одного до двух лет, поднимался участниками рынка неоднократно, поскольку текущие ограничения неудобны для предпринимателей.
	«Для малого бизнеса имеет смысл поднимать размер займа, поскольку с момента установления текущего размера займа времена изменились и с учетом накопленной инфляции 1 млн руб. – не очень существенная сумма даже для регионов», – соглашается научный сотрудник института «Центр развития» ВШЭ Дмитрий Мирошниченко. Но, по его словам, основная проблема не в том, чтобы поднять размер займа, а в том, чтобы заставить МФО кредитовать малый бизнес, для поддержки которого они и создавались изначально. «40% – это мало для профильной деятельности организаций. Процент займов физлицам должен быть существенно меньше», – считает эксперт.
        
	Дело «Башнефти» уверенно движется в заданном следствием направлении: Мосгорсуд отказался отпустить под подписку о невыезде основного акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова, несмотря на просьбы РСПП и предложенный залог в 300 млн руб., а Генпрокуратура предъявила иск о взыскании находящихся в собственности «Системы» акций «Башнефти» в доход государства. Удовлетворение этого иска, как понимают искушенные игроки российского рынка, вопрос времени: подобные иски предъявляются отнюдь не для того, чтобы их проигрывать. Остаются нерешенными два вопроса, тесно связанные между собой. Первый: стоит ли ждать окончательного разгрома «Системы» – взыскания с нее всех выплаченных за годы владения акциями «Башнефти» дивидендов и процентов на них. И второй: что в итоге случится с самим Владимиром Евтушенковым и другими обвиняемыми по делу.
	Судьба «Башнефти» представляет особый интерес: именно на этом материале «силовики» должны продемонстрировать руководству страны, чему научились с начала дела ЮКОСа. Пока ясно, что в этот раз лошадь наконец поставлена впереди телеги: сначала арбитражный суд признает недействительными сделки по продаже акций «Башнефти», и на основании этого уже будут развиты уголовные дела. Напомним, что именно характеристики многих сделок как «заведомо фиктивных» при отсутствии соответствующих судебных решений были одной из основных претензий защиты в многочисленных эпизодах дела ЮКОСа. Теперь все вроде бы так, как и должно быть: гражданское право и деловой оборот первичны, уголовное право и процесс – вторичны. Ответчикам и потенциальным подсудимым такой подход, конечно, жизнь не облегчит, но внешне продемонстрирует, что они не жертвы судебного беспредела, а участники «справедливого судебного разбирательства».
	Очевидно также, что одна из целей операции «Башнефть» – это минимизация возможностей для нынешних собственников компании поддерживать бесконечные процессы в международных судах. Никто не хочет оказаться крайним, если через пять–десять лет появится еще одно решение Гаагского суда о взыскании с России многомиллиардной компенсации в связи с потерей нефтяной компании. Избежать этого можно, если обеспечить согласие менеджмента и акционеров АФК «Система» с намечающейся «переприватизацией» нефтяных активов. Согласие может быть выражено в форме как активного покаяния по заранее согласованным схемам, так и молчаливого согласия с обвинениями и приговорами.
	Стимулов для такого согласия может быть два.
	Во-первых, может быть сделан намек: да, «Башнефть» придется вернуть, но сама «Система» будет жить дальше и не будет поставлена на «поток и разграбление», как ЮКОС. Для акционеров это аргумент: лучше иметь меньше, чем не иметь совсем и прожить остаток жизни в Израиле.
	Во-вторых – гарантия «нерасширения» уголовного дела. Пока, кроме Евтушенкова, в деле еще четыре фигуранта. Левон Айрапетян – в тюрьме, Урал Рахимов – в розыске, топ-менеджеры «Системы» Александр Гончарук и Сергей Дроздов – неизвестно где (на деле, скорее всего, они уже договариваются с юристами в Лондоне). Пока еще вполне применима схема, при которой Айрапетян будет приговорен к небольшому сроку заключения, Евтушенков – условно, о розыске Рахимова «забудут» (в его случае и сроки привлечения к уголовной ответственности, скорее всего, истекли), Гончарук и Дроздов активно «каются» и получают тоже условные сроки либо выходят на раннюю пенсию в Лондоне. Затем приступают к продаже «Башнефти» новому хозяину.
	У Евтушенкова, судя по всему, еще есть возможность пойти на крупную подковерную сделку, которая может предотвратить дальнейшую эскалацию дела «Башнефти». Вероятно, он пока в раздумьях – бороться или сдаться. Вряд ли есть сомнения, что к нему сейчас длинной чередой идут «решальщики», которые за несколько десятков или сотен миллионов долларов на офшорный счет обещают за 24 часа договориться с Владимиром Владимировичем, Игорем Ивановичем, Следственным комитетом и всеми остальными.
	Однако небезынтересен и «внедоговорной» сценарий, при котором председатель совета директоров АФК «Система» решит, по примеру Михаила Ходорковского, понадеяться на российскую судебную систему (вдруг в ней что-то изменилось за десять лет?) и дать бой. Здесь у него тоже есть две возможные позиции.
	Позиция №1, которую Михаил Ходорковский занимал на своем первом процессе, основывается на том, что компанией (финансово-промышленной группой) управляют совет директоров и менеджеры. А собственник, даже если он и один из директоров, может и не знать о некоторых, в том числе и весьма существенных действиях и сделках компании. Основная проблема этой позиции в том, что все современные ФПГ довольно бюрократичны: у них активный документооборот, согласования, распоряжения, отчетность, совещания. Обязательно найдется кто-нибудь, слышавший, как владелец компании что-то говорил о сделке или с чем-нибудь соглашался, или же обнаружится некое распоряжение или электронное сообщение. Следствию многого и не надо: написано «согласовать финансирование судебных процессов в связи с приобретением контрольного пакета акций, ответственные такие-то…» – и уже есть сговор. В деле ЮКОСа эту позицию выбрали адвокаты, которые не учли размеры компании и ее операций, и сам Ходорковский, претворяя ее в жизнь, выглядел иногда совершенно нелепо. У Евтушенкова есть шанс наступить на те же грабли.
	Позиция №2, озвученная на втором процессе Ходорковского, основана на простой формуле: да, владелец компании все знал, все согласовывал, но все было законно и даже первому лицу государства о сделках было известно. Здесь, разумеется, возможны вариации. Позиция в глазах общественности и журналистов гораздо более выигрышная, чем предыдущая: перед ними реальный хозяин, олигарх, который защищает свою честь даже в неправедном суде. Но результат отстаивания такой позиции может быть весьма печален: власть в России злить опасно, что было уже не раз доказано.
	У АФК «Система» и ее акционеров осталось не так уж много времени для принятия решения – ровно до того момента, как арбитражный суд начнет рассматривать дело. Тогда пути назад уже не будет: акции будут признаны похищенными, а потом и «легализованными». И посыплются бесконечные уголовные дела.
        
	Президент Украины внес на рассмотрение парламента законопроекты о мирном урегулировании в Донбассе: они вводят амнистию и особые условия формирования органов власти и милиции на три года. Предложения Порошенко носят символический характер, решения вряд ли будут приняты до парламентских выборов, уверены эксперты.
	В понедельник вечером на встрече с руководителями парламентских фракций Петр Порошенко сообщил им основные положения законопроектов о мирном урегулировании в Донбассе, которые депутатам предстоит рассмотреть во вторник. По словам президента, его предложения позволят начать политическую реализацию программы по установлению мира. Тексты законопроектов были опубликованы на сайте «Украинской правды».
	Свои милиция, суд и язык
	Законопроект об особом статусе районов предполагает, что их границы будут проходить по границам ведения антитеррористической операции (АТО), определенной в законе Украине «О борьбе с терроризмом». На этой территории Порошенко предлагает 9 ноября, а не 26 октября, в день внеочередных выборов в украинский парламент, провести выборы местных советов и должностных лиц. Выборы должна будет назначить Верховная рада. Полномочия избранных руководителей не могут быть досрочно прекращены, говорится в проекте законопроекта.
	В особых районах будет также действовать особый порядок назначения руководителей органов прокуратуры и судов: они могут формироваться с участием органов местного самоуправления. За правопорядком может следить народная милиция, сформированная на добровольных началах из числа постоянно проживающих в особых районах. В районах гарантируется использование русского или любого другого языка. Сейчас единственный государственный язык – украинский, русский и другие могут быть признаны региональными.
	Помощь России
	Порошенко обещает районам особый режим ведения экономической деятельности до 2017 года. Киев по закону должен будет гарантировать ежегодные расходы на социально-экономическое развитие районов, а объем этих госрасходов не может быть изменен даже при общем сокращении бюджета. Законопроект делает возможным усиление и углубление экономического сотрудничества с Россией на основе соглашений о пограничном сотрудничестве.
	Советник Порошенко Юрий Луценко в пятницу сравнил особый экономический режим со свободной экономической зоной, гарантирующей, что все заработанное регионом будет в нем оставаться. «Бюджет этой зоны может наполняться средствами Москвы и Киева», — сказал Луценко, не разъяснив конкретного механизма.
	На встрече с парламентариями Порошенко заявил, что предоставление особого статуса отдельным районам Донецкой и Луганской областей является де-факто элементом децентрализации «с полным и безусловным соблюдением суверенитета, территориальной целостности и независимости» Украины.
	Амнистия не для всех
	Второй внесенный Порошенко законопроект — об амнистии — предполагает освобождение от уголовного преследования и административной ответственности участников столкновений на территории Донецкой и Луганской областей начиная с 22 февраля. Избежать ответственности ополченцы смогут, если в течение месяца с момента вступления закона в силу освободят заложников и административные здания, добровольно сдадут оружие.
	Закон не будет распространяться на подозреваемых в совершении тяжких преступлений, причастных к крушению малайзийского лайнера и расследованию обстоятельств крушения. Порошенко обратил внимание, что под амнистию не попадут преступники, проходящие по статьями об умышленном убийстве, терроризме и других, касающихся целостности государства. ЛНР и ДНР были признаны генеральной прокуратурой Украины террористическим организациями.
	Основа для переговоров
	Требования амнистии, свободной экономической деятельности, особого статуса русского языка и формирование народной милиции содержались в совместных требованиях представителей самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик, выдвинутых ими к минским переговорам в начале сентября. С формальной точки зрения предложенные Порошенко меры можно вписать в 12 пунктов минских консультаций, однако каждый может их интерпретировать по-своему, говорит главный редактор журнала «Россия в глобальной политике» Федор Лукьянов.
	Представители самопровозглашенных республик отнеслись к предложениям Порошенко осторожно. «Это законопроект для Украины. Для Донецкой народной республики законы создает наш собственный парламент», — заявил РИА Новости первый вице-премьер ДНР Андрей Пургин. Премьер-министр самопровозглашенной Луганской народной республики Геннадий Цыпкалов заявил, что власти ЛНР готовы изучить закон, когда он будет принят, однако народ сделал свой выбор в пользу отдельной республики, заявил он Интерфаксу.
	Неоднозначная реакция представителей самопровозглашенных республик может повлиять на депутатов парламента Украины, говорит украинский политолог Вадим Карасев. По словам политолога, Порошенко вносит законопроекты, понимая, что парламент может его не поддержать, но ему важно продемонстрировать миролюбие и конструктивность позиции Украины, вбросить предмет для обсуждения. Если ДНР, ЛНР и Москва отвергнут или не выскажут четкой позиции, тогда Порошенко с чистой совестью сможет сказать, что сделал все возможное, после чего не исключено возобновления боевых действий, говорит Карасев. Самым сложным политолог называет проведение выборов.
	Если ополченцы согласятся проводить выборы по украинскому законодательству, это будет равносильно отказу от независимости, соглашается Лукьянов. Предложение Порошенко — демонстрация готовности вести переговоры и приверженности мирному урегулирования, однако настоящего диалога не будет до парламентских выборов, полагает он.
	 
        
	Правительство хочет стимулировать российские авиакомпании приобретать отечественные самолеты вместо иностранных, заявил вчера премьер-министр Дмитрий Медведев на встрече с вице-премьерами. Это не означает, что перевозчикам придется отказаться от Boeing и Airbus, но производство российских машин нужно развивать с «удвоенной энергией», заявил премьер. Авиазаводы готовы браться за новые заказы, но до 2020 года они могут поставить 147 машин, а требуется 600.
	Около 80% всего парка магистральных самолетов в России и 50% региональной авиации — иностранные суда, сказал вчера Медведев. Эту ситуацию нужно исправлять, считает он: «Здесь одними уговорами не обойдешься».
	Российским авиакомпаниям до 2020 года потребуется около 600 самолетов, из них 450 дальнемагистральных и 150 региональных, говорится в презентации некоммерческого партнерства поставщиков авиационной техники «Авиапоставщик», опубликованной в конце 2013 года. Средний годовой объем поставок будет составлять 115–130 судов, оценивает «Авиапостащик». Сейчас в парке авиакомпаний формально 60% отечественных самолетов, но они выполняют только 15% перевозок, говорится в презентации. Если планы ОАК по развитию российских Sukhoj Superjet-100 (SSJ-100) и МС-21 воплотятся в жизнь, то доля отечественных самолетов в перевозках может вырасти до 25%, считают специалисты «Авиапоставщика».
	Промышленность готова произвести до 2020 года 615 самолетов, из них 110 дальнемагистральных и 505 региональных, рассказал РБК представитель Минпромторга. Но из них большая часть (468 самолетов) может быть поставлена на внешний рынок, и лишь 147 машин — остаться в России, говорится в госпрограмме «Развитие авиационной промышленности до 2025 года», которая была утверждена правительством в апреле.
	Из-за введенных и возможных международных санкций объем поставок может перераспределиться в пользу внутреннего рынка, отметил представитель ведомства.
	Российские авиакомпании активно пополняют флот иностранными судами. Например, в планах UTair — увеличить количество иностранных судов в парке с 69 до 100%, говорится в презентации компании к годовому отчету за 2013 год. При этом UTair планирует закупать среднемагистральные самолеты, доля которых во флоте перевозчика увеличится с 48 до 72%.
	Флот «Аэрофлота» к 2017 году пополнится 85 судами, говорится в стратегии развития компании. Причем из эксплуатации постепенно выводятся отечественные Ту-204, Ил-96 и Ан-148. Представитель «Аэрофлота» не стал комментировать планы компании по пополнению парка отечественными судами. У S7 нет планов по закупке российских самолетов, говорил в середине августа представитель авиакомпании. Пресс-служба «Трансаэро» на вопросы РБК не ответила.
	Генеральный директор Red Wings [компания летает на отечественных самолетах]  Евгений Ключарев рассказал РБК, что компании необходимо приобретать около двух-трех машин в год, чтобы удовлетворять спрос пассажиров. Общая потребность самолетов до 2020 года — около 18. Сейчас Red Wings ведет переговоры с «Гражданскими самолетами Сухого» о поставке трех SSJ-100, рассказал он. Но остается открытым вопрос финансирования, уточнил Ключарев.
	Дополнительные субсидии для полетов на отечественных судах, например на Ту-204, нужны, поскольку этот самолет потребляет топлива примерно в полтора раза больше, чем аналогичный Boeing, сказал РБК источник, близкий к одной из крупных авиакомпаний. Поэтому остальные крупные перевозчики — «Аэрофлот», «Транс­аэро» и S7 — выполняют внутренние рейсы на иностранных Boeing либо Airbus.
	Правительство с 2008 года субсидирует кредиты на покупку самолетов отечественного производства, напоминает представитель Минпромторга. В октябре 2013 года программа по компенсации части затрат по кредитам на закупку российских машин была продлена еще на три года. Лизинговым компаниям, которые покупают российские Ил-96-300, Ту-204/214, SSJ-100, Ан-148, Ан-124, возмещается около 90% от ставки рефинансирования ЦБ.
	Кроме того, правительство планирует предоставить госгарантию по долгосрочным валютным кредитам ГСС на производство самолета SSJ-100. Проект соответствующего постановления был опубликован на сайте правительства вчера на едином портале правовой информации, но в документе не указана предельная сумма госгарантий.
        
	Третья неделя сентября 2014 года прошла под знаком домашнего ареста крупнейшего акционера АФК «Система» Владимира Евтушенкова. Со всеми привходящими обстоятельствами. Дело «Башнефти» многим напомнило «дело ЮКОСа»: атака на большую нефтяную компанию, мягкое заступничество РСПП за центральную жертву, разговоры об ухудшении инвестиционного климата и т.п. Впрочем, шока, подобного случившемуся сразу после ареста Михаила Ходорковского в октябре 2003 года, история Евтушенкова не вызвала. Горечь, сожаление, раздражение, у кого-то – злорадство, но не шок.
	Попробуем обобщить наши фактические знания о случившемся. На мой взгляд, картина примерно такова. В 2009 году АФК «Система» купила «Башнефть» де-факто у семьи Муртазы Рахимова, экс-президента Республики Башкортостан. Сделка проходила, как считалось , под политическим патронажем тогдашнего президента Дмитрия Медведева. И в преддверии скорой смены башкирской власти. Убрать самовластных, самодостаточных и самодовлеющих региональных лидеров-монстров образца 1990-х годов – Муртазы Рахимова, Минтимера Шаймиева, Юрия Лужкова – было одной из важных задач быстротечного медведевского президентства.
	В 2012 году Игорь Сечин лично возглавил крупнейшую государственную нефтяную компанию «Роснефть». А вскоре (в декабре того же 2012 года) его близкий соратник Эдуард Худайнатов, уступив старшему товарищу пост президента «Роснефти» и недолго поруководив «Итерой», занялся созданием совершенно частной Независимой нефтегазовой компании – ННК. Каксообщали СМИ, ННК на 90% принадлежит г-ну Худайнатову (через кипрский оффшор) и больше особенно никому. Однако неофициально есть и другие версии о том, в чьих интересах строится новый холдинг. Источники Forbesуказывали, что «Худайнатов по-прежнему в плотном контакте с Сечиным», и что в его планах развивать ННК «при содействии «Роснефти».
	Так или иначе, ННК в первые два года существования развернула серьезную экспансию. Сначала она купила за $500 млн нефтяные и газовые месторождения в Саратовской области и Красноярском крае, а затемупотребила в пищу нефтегазовые активы группы «Альянс» Мусы Бажаева. После чего, по одной из версий , нацелилась на еще один недостаточно хорошо лежащий актив – «Башнефть», однако договориться с семьей Евтушенковых о слиянии бизнеса ННК и «Башнефти» не удалось. Тогда, как следует из этой версии, был приведен в действие традиционный для большого передела собственности механизм уголовных дел.
	Эти события совпали во времени и пространстве с обострением желания «медведевского» президента Башкирии Рустема Хамитова окончательно отодвинуть от рычагов республиканской власти рахимовский клан. Бабай (Муртаза Рахимов), формально уволенный в 2010 году, и по сей день сохраняет в регионе влияние, сопоставимое с президентским, путем контроля над башкирскими чиновниками разных уровней, назначенных еще при нем. И, конечно, за счет значительных финансовых ресурсов, сосредоточенных в неких благотворительных фондах. Большая часть этих денег – поступления от продажи «Башнефти» «Системе» в 2009 году. Так что пересмотр приватизации башкирского нефтехимического комплекса вкупе с арестом, пусть даже заочным, Урала Рахимова (сына) – важный шаг к полному удалению «Бабая и Ко» от власти.
	Домашний арест Евтушенкова – облегченная версия казуса Ходорковского-2003 – вызвал к жизни твердую точку зрения, что активы «Башнефти» должны, в конце концов, достаться «Роснефти». Это не исключено. Тем более что обе компании претендовали на лицензии на крупные месторождения им.Требса и им.Титова (Ненецкий автономный округ), в итоге полученные «Башнефтью» в 2011 году по итогам неоднозначного конкурса .
	Однако же выгодоприобретателями могут оказаться и другие люди и структуры. ННК мы уже обсудили. Я не буду слишком удивлен, если в процессе борьбы за «Башнефть» всплывут еще какие-нибудь вполне известные имена-бренды. Например, Михаил Гуцериев («Русснефть»), в прежние годы тщетно пытавшийся объединить свой нефтяной бизнес с евтушенковским.
	Еще важный факт, заслуживающий отдельного анализа, – вспышка уголовных дел вокруг «Башнефти» и ее продажи «Системе» основана во многом на показаниях экс-сенатора Игоря Изместьева, приговоренного к пожизненному заключению за причастность к заказным убийствам. Некогда Изместьев был младшим другом и партнером семьи Рахимовых. Однако впоследствии, как принято считать,  сам Бабай и отдал его в пасть федерального правосудия, поскольку посчитал, что Изместьев слишком ретиво стремится стать его преемником на посту президента Башкирии.
	И последнее. В последние дни была высказана и версия , что «Башнефть» - не чья бы то ни было конечная цель, а повод для более масштабной атаки на «Систему». А именно – на жемчужину холдинга, телекоммуникационного оператора МТС. Насколько подобные утечки оправданы, станет понятно в ближайшие недели. Теперь попробуем ответить на некоторые системообразующие вопросы, поставленные минувшей неделей.
	1. Можно ли считать «дело Евтушенкова» политическим?
	Ответ: и да, и нет.
	Формально – оно не политическое. Евтушенков не был замечен в публичной политике, не финансировал оппозицию, не нацеливался на выборные должности, никогда публично не критиковал существующий строй и т.п. Фактически – политическое. Если исходить  из исповедуемой автором этих строк концепции «горизонтали власти», согласно которой власть в современной РФ возникает везде, где большой финансовый ресурс смыкается с большим бюрократическим – гражданским и силовым. Исходя из этой доктрины, Евтушенков был (и отчасти остается) одним из субъектов власти в стране. А значит – это все так или иначе политика.
	Кроме того, дело можно считать политическим по его непрямым последствиям. Поскольку оно влияет и на вопрос о власти в Башкирии, и в какой-то степени на неформальный статус Дмитрия Медведева, во время президентства которого происходили оспариваемые ныне сделки.
	2.Стоит ли сочувствовать Евтушенкову?
	И да, и нет.
	Как человек (физическое лицо) он, бесспорно, заслуживает сочувствия. Не дай бог никому в России стать уголовно обвиняемым, да еще и арестованным, пусть даже и в собственном имении на Рублево-Успенском шоссе. И с правом ежедневного посещения офисов «Системы». Тем более что Евтушенков очень высоко ценит свободу перемещения – он сам говорил об этом в одном из программных интервью.   Но если смотреть на главу «Системы» как фигуру политико-экономическую, здесь несколько иное дело.   Владимир Петрович сыграл немалую роль в построении и становлении той системы, которая нынче нанесла ему столь болезненный удар. При формировании своей собственной империи он действовал методами, традиционными для всех или почти всех людей, именуемых в просторечии «олигархами».
	Не секрет, что большим бизнесменом Евтушенков стал в начале 90-х годов не без помощи мэра Москвы Юрия Лужкова, под началом которого он трудился несколько лет, в том числе на посту председателя Московского комитета по науке и технологиям (МКНТ). Вопрос об интересах семьи Лужкова в бизнесе «Системы» так и остался незакрытым. Такжеутверждалось , что владелец «Системы» был партнером и проводником интересов в России Виктора Януковича. Так или иначе представлять себе многоопытного миллиардера невинной овечкой и тем более моральным авторитетом было бы по меньшей мере весьма поспешно.
	3.Ухудшило ли «дело «Системы» инвестиционный климат в России?
	На мой взгляд, ответ однозначен, – нет.
	Инвестиционный климат в РФ на третьей неделе сентября 2014 года не  изменился никак. Поскольку мы наблюдали всего лишь использование стандартного механизм передела собственности, который применяется уже много лет. И ни для одного инвестора и бизнесмена, всерьез работающего в России, не является сенсацией.
	Мертвым, как известно, пожар не страшен. Кто боится использования правоохранительных органов для решения бизнес-вопросов, тому нечего делать в современном российском бизнесе. Крупные иностранные инвесторы в РФ об этом, разумеется, хорошо осведомлены. А тех, кого такой регламент не устраивает, в России уже не осталось.
	4.Связаны ли гонения на Евтушенкова и «Систему» с антироссийскими санкциями Запада и шагами российской власти в направлении экономической изоляции и мобилизации?
	И нет, и да.
	С одной стороны, поход против «Системы», насколько можно судить, планировался еще до присоединения Крыма. И принципиально стратегия атакующей стороны не зависела от громких политических событий последних семи месяцев.
	С другой стороны, санкции ведут к существенному ухудшению условий для крупного российского капитала, особенно в энергетическом и финансовом секторах. И уже потому объективно способствуют обострению борьбы за собственность и финансовые потоки. Равно как и ужесточению методов борьбы.
	5.Сможет ли Евтушенков быстро выйти на свободу, договорившись с кем-нибудь о чем-нибудь?
	Возможно.
	Но не надо забывать, что сам по себе факт ареста, пусть и домашнего, – это уже переход красной черты. С теми, кто демонстрирует своевременную договороспособность, так чаще всего не поступают. По правилам системы, Евтушенков должен был все решить сразу после ареста заложника – Левона Айрапетяна, который считается посредником  в мегасделке между рахимовским кланом и АФК. Но, видимо, он считал, что отобьется, что его совокупный лоббистский ресурс для этого достаточен (как и Ходорковский в 2003 году).
	Если Евтушенков выйдет из-под домашнего ареста на подписку о невыезде, трудно предположить, что с него моментально снимут обвинения или что грядущий справедливый суд его оправдает. Наша силовая машина – это Китоврас, который может двигаться только вперед, но не назад.
	И опять же, не исключено, что атакующие силы хотят потрепать и другие активы «Системы» – не только «Башнефть». К примеру, МТС (см. выше).
	6.И еще – маленькое замечание об Игоре Изместьеве
	Если кто-то организует своему бывшему союзнику или партнеру пожизненное заключение, этот кто-то должен быть готов к эффекту бумеранга. Прецедент Изместьева в этом смысле достаточно красноречив.   
	Оргвывод: «системная эпопея», как бы мудр ни оказался Владимир Евтушенков в дальнейшем, не завершается. Мы еще долго будем видеть и слышать ее последствия. И разговаривать о них в меру сохранения свободы слова.Читать полностью:http://top.rbc.ru/society/24/09/2014/951068.shtmlЧитать полностью:http://top.rbc.ru/society/24/09/2014/951068.shtml
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Партия прогресса Алексея Навального добилась регистрации 43 региональных отделений и сможет участвовать в выборах, полагает юрист партии. Мин­юст в ответ на запрос РБК указал, что сторонники оппозиционера не успели в положенный срок предоставить решения о регистрации региональных отделений. Но решение о ликвидации партии Минюст может принять только после завершения всех судебных процессов, которые сейчас проходят в двух десятках регионов.
	О том, что Партия прогресса зарегистрировала 43 региональных отделения, необходимых для включения партии в число допущенных к выборам, РБК сообщил юрист и член центрального совета партии Дмитрий Крайнев. Одно из последних решений о регистрации принял суд Санкт-Петербурга, и местное отделение Минюста должно его исполнить в течение месяца. После этого, как ожидается, партия автоматически будет внесена в реестр имеющих право участвовать в выборах. Но Крайнев не исключает, что Минюст может выдвинуть новые претензии.
	Многоэтапный процесс регистрации политических партий усложняется ограничением сроков, когда в Минюст должны поступить необходимые документы. Так, на запрос РБК ведомство уточнило, что по состоянию на 26 сентября в Минюст представлены сведения о 40 региональных отделениях партии, по 24 региональным отделениям сведения в ЕГРЮЛ внесены за пределами установленного законом шестимесячного срока. В соответствии с законом (ст. 15 «О партиях») Партия прогресса должна была до 25 августа зарегистрировать отделения в половине регионов страны – 43 отделения. Но к тому моменту она получила больше 160 отказов (так часто региональные отделения Минюста еще никому не отказывали) и успела зарегистрировать 15 отделений. В то же время в ответе на запрос РБК пресс-служба Минюста подтвердила, что ведомство получило «сведения о направлении заявлений в суды». Это значит, в соответствии с тем же законом, что шестимесячный срок регистрации региональных отделений продлевается до тех пор, пока не вступят в силу судебные решения по обжалованию отказов региональных подразделений Минюста. Именно на этом основании юристы партии рассчитывают, что как только закончатся все суды, а это более 20 процессов в регионах, Минюст не будет вправе ликвидировать партию. А после получения решения о регистрации в Петербурге партия автоматически будет внесена в реестр участников выборов.
	Правда, в ответе РБК пресс-­служба Минюста указала, что при принятии решений о включении партии в список имеющих право участвовать в выборах либо об отзыве федеральной регистрации партии «учитывается количество зарегистрированных региональных отделений политической партии в установленный законом шестимесячный срок. Именно такая трактовка законодательства может стать причиной для отказа Мин­юста вносить Партию прогресса в число обладающих правом избираться, опасается Крайнев.
	Если Минюст все же зарегистрирует партию, она сможет не только регистрировать списки кандидатов на выборах, но и вести работу по обжалованию системы фильтров на выборах, говорит Крайнев. «Сначала партия должна принять участие в выборах, только затем мы сможем доказывать вплоть до Конституционного суда, что «фильтры» незаконны и нарушают права партий».
	Регистрация Партии прогресса – это в первую очередь грандиозная работа юристов партии в период ужесточения политического режима в России, считает член совета движения «Голос» Андрей Бузин. «В течение последней пары месяцев руководство страны поняло, насколько тяжела международная обстановка и как она влияет на число несогласных с его политикой, это продемонстрировал «Марш мира». Поэтому сейчас идет некоторое смягчение», – считает Бузин.
	Регистрация партии не гарантирует участия в выборах, для этого нужно преодолеть все существующие фильтры, отмечает политолог, член Высшего совета партии «Единая Россия» Дмитрий Орлов. «Политический курс, заданный в 2012 году, предусматривал регистрацию любых политических партий при условии выполнения всех требований закона. Поэтому, если партия Навального зарегистрирована, в этом нет ничего удивительного. Но это только начало. Партия станет еще одним, пока небольшим, несистемообразующим участником политического процесса. А для участия в выборах нужно еще преодолеть фильтры», – констатирует Орлов.
	 
        
	Одной из самых обсуждаемых новостей прошлой недели стало обвинение Владимира Евтушенкова, главного акционера АФК «Система», в легализации имущества, полученного преступным путем. Еще летом бизнесмен утверждал, что его компания стала объектом рейдерства и что претензии правоохранителей направлены лишь на незаконный передел собственности. Как уголовное преследование позволяет захватывать бизнес в России и как можно этому противостоять?
	Схема силового передела бизнеса работает обычно следующим образом. Сначала возбуждается уголовное дело по тому или иному экономическому преступлению, а самого предпринимателя ограничивают в возможности влиять на ситуацию (берут под стражу или отправляют под домашний арест). Затем следователи добиваются ареста основных активов предпринимателя – акций, недвижимого имущества, денежных средств в банках и т.п.
	После этого зачастую уже не важно, дойдет ли дело до суда. Многие обвиняемые становятся гораздо более сговорчивыми и соглашаются уступить свой бизнес захватчикам или возместить «ущерб». Некоторые просто покидают страну, бросив свои компании. Но если бизнесмен совсем несговорчив, уголовное дело доводится до приговора, после которого его имущество обращается в пользу мнимых потерпевших или переходит в государственную собственность (если речь идет о незаконной приватизации или если приговор предусматривает конфискацию имущества).
	Дело Владимира Евтушенкова пока развивается по вполне типичному сценарию. Сначала появились уголовные претензии к сделке с будто бы незаконно приватизированной нефтяной компанией «Башнефть», затем обвинения в адрес одного из фигурантов сделки, Урала Рахимова. Затем уже Евтушенкова обвинили в легализации похищенных акций «Башнефти», сопряженной с их покупкой АФК «Система», и он был помещен под домашний арест.
	Имеющиеся сведения, конечно, не позволяют достоверно заключить, что уголовное преследование Евтушенкова является заведомо незаконным. Но размер ущерба, который вменяется в связи со сделками вокруг «Башнефти», огромен (более 200 млрд руб.). Это и создает серьезную угрозу потери бизнесменом активов. Как это может произойти?
	Один из вероятных сценариев: если Владимир Евтушенков будет признан виновным и осужден, установленный судом ущерб должен быть компенсирован. Пока вероятной потерпевшей стороной выступает государство, предположительно пострадавшее от незаконной приватизации «Башнефти». Власти Башкортостана уже заявили гражданский иск по делу Урала Рахимова на сумму 209 млрд руб. Такие же имущественные претензии могут быть заявлены и в деле Евтушенкова (особенно если его решат объединить с делом Рахимова). Если иск коснется Евтушенкова и будет удовлетворен, с того будет взыскана компенсация ущерба в пользу регионального бюджета.
	Евтушенков не владеет «Башнефтью» напрямую – ее контролирует головная компания холдинга, АФК «Система». Поэтому если со стороны самого предпринимателя не последует других предложений по компенсации ущерба, взыскание может быть обращено как на его недвижимость и счета в банках, так и на принадлежащие ему акции АФК «Система». Эти акции могут быть проданы с торгов. Условия этих торгов прогнозировать трудно, но можно допустить, что пакет акций могут продать как целиком, так и по частям (и, как показывает практика по подобным делам, цена может быть заметно ниже рыночной). Затем уже новые собственники могут, распоряжаясь акциями АФК «Система», продать «Башнефть» заинтересованным лицам.
	Есть другой вариант: «Башнефть» может быть изъята у АФК «Система» и возвращена государству, если по расследуемым уголовным делам будет установлено, что предприятие приватизировали незаконно. При этом даже необязательно будет оспаривать саму сделку по приватизации, тем более что сроки исковой давности для такого оспаривания уже вышли.
	В обоих этих случаях также встанет вопрос о законности выплаты дивидендов «Башнефти» после ее покупки АФК «Система». Если исходить из того, что акции были приобретены незаконно, то и дивиденды могут быть признаны преступно нажитым имуществом и взысканы в доход государства (сумма выплаченных дивидендов, очевидно, учтена в сумме гражданского иска со стороны властей Башкирии).
	Есть еще один путь изъятия имущества – предусмотренная многими экономическими статьями УК РФ (в том числе и той, по которой обвиняют Евтушенкова) конфискация имущества. Если предприниматель будет осужден, то по решению суда может быть конфискован как его пакет акций в АФК «Система», так и другое имущество. Это может быть даже имущество, в которое были частично или полностью преобразованы полученные от преступления деньги и материальные ценности: то есть в худшем случае дивиденды, полученные «Системой» и вложенные в другие бизнесы, могут стать основанием для конфискации имущества уже этих юридических лиц (статьи 104.1 и 104.2 УК). И поскольку конфискация – не способ компенсации ущерба, а мера наказания за преступление, она может быть применена параллельно с удовлетворением гражданского иска. Если же говорить об установлении контроля над «Башнефтью», то для этого опять-таки может использоваться конфискация акций «Системы».
	Как можно противостоять этим сценариям? Гарантировать защиту имущества могут только победа в суде и оправдательный приговор либо прекращение уголовного дела на стадии следствия. Акции «Башнефти», принадлежащие АФК «Система», уже арестованы судом, как и некоторые другие активы, и вывести их из-под удара уже явно не получится. Евтушенкову остается разве что снизить свои потери, продав или подарив свое личное имущество доверенным лицам (это он может сделать и находясь под домашним арестом). Кроме того, предприниматель может попытаться инициировать судебные иски по исследованию обстоятельств приобретения акций «Башнефти». Теоретически они могли бы подтвердить законность этой сделки, а в таком случае использованы и для оспаривания позиции обвинения. Впрочем, успешных случаев такой защиты в России практически нет.
        
	Правительство Японии отложило визит Владимира Путина в Токио по инициативе Вашингтона и рассматривает возможность введения санкций в банковской сфере, сообщают японские СМИ. Однако ни Токио, ни Москва не заинтересованы в охлаждении отношений, указывает эксперт. Это не первая встреча с участием Путина на высшем уровне, которая не состоится из-за его политики на Украине.
	Отмена необъявленного визита
	Премьер-министр Японии Синдзо Абэ отказался от проведения двустороннего саммита с российским президентом Владимиром Путиным в этом году в Японии, сообщило во вторник японское агентство Kyodo News со ссылкой на источники в правительстве Японии. По данным агентства, перенести саммит на следующий год Токио вынудил Вашингтон. Японская сторона работает над тем, чтобы лидеры провели личную встречу на саммите АТЭС, который пройдет в Пекине 10–11 ноября, а визит Путина в Японию отложен до весны, сообщили Kyodo News и телеканал NHK. Вряд ли состоится и встреча министра иностранных дел России Сергея Лаврова с японским коллегой Фумио Кисидой на Генассамблее ООН из-за позиции японской стороны, сообщает Kyodo News. Хотя, по данным газеты «Асахи», Кисида заинтересован во встрече с Лавровым.
	«По поводу возможного визита президента Путина в Японию ничего не решено, будем продолжать рассматривать данный вопрос», – говорится в заявлении японского МИДа, поступившем в РБК.
	Сроки переговоров
	Даты визита Путина в Токио не были объявлены и подтверждены официальными представителями Путина и Абэ. Посетить Японию в этом году Абэ пригласил Путина во время своего визита в Москву в апреле 2013 года. Это был первый визит японского премьера в Россию за десять лет. Путин тогда, по словам Абэ, выразил благодарность.
	По итогам визита члены делегации японского премьера указывали, что между лидерами сложились дружеские отношения. Они не раз встречались после визита Абэ в Москву. Их пятая встреча за последние два года состоялась в Сочи в феврале этого года, когда Абэ стал одним из немногих иностранных лидеров, посетивших Олимпийские игры.
	Подготовить визит Путина, по данным японских СМИ, должен был министр иностранных дел Японии Фумио Кисида весной. Однако визит японского министра не состоялся.
	В начале этой недели сомнения в целесообразности участия Владимира Путина в саммите «двадцатки» в Австралии высказали ряд членов объединения. Однако в воскресенье, 21 сентября, глава МИД Австралии Джули Бишоп сообщила, что лидеры стран G20 не пришли к согласию по поводу запрета на участие Путина в саммите, который пройдет в ноябре в Брисбене. Представители G20, по словам министра, в большинстве своем полагают, что Путин должен посетить саммит группы, чтобы «столкнуться с международным осуждением» действий России на Украине.
	Украина помешала
	С началом кризиса на Украине и после присоединения Крыма к России Япония поддержала решение шести других стран о бойкоте саммита «восьмерки», который должен был состояться в Сочи в начале июня. Правительство Японии также ввело три раунда санкций против России, которые, по заявлению российского Министерства иностранных дел, были навязаны Токио Вашингтоном.
	Первый пакет санкций был введен 18 марта. Он предусматривал приостановку консультаций о смягчении визового режима и начала переговоров по трем договорам – об инвестиционном сотрудничестве, о сотрудничестве в освоении космоса и о предотвращении опасной военной деятельности.
	Второй пакет санкций был введен 24 июля: 23 россиянам был запрещен въезд в Японию. В начале августа японское правительство одобрило третий пакет санкций: был раскрыт список 40 физических лиц, которым запрещен въезд в Японию и активы которых должны были заморозить. В списке оказались врио главы Республики Крым Сергей Аксенов, советник председателя Совета министров Крыма Рустам Темиргалиев, прокурор Крыма Наталья Поклонская, премьер-министр ДНР Александр Бородай и министр обороны ДНР Игорь Стрелков, а также экс-президент Украины Виктор Янукович.
	«Японский демарш свидетельствует о том, что неоднократные заверения Токио о намерении продолжать усилия по развитию отношений с Россией являются лишь ширмой, прикрывающей неспособность японских политиков выйти за рамки привычного следования в кильватере Вашингтона», – отреагировал МИД РФ на введение второго пакета санкций.
	В правительстве Японии прорабатывается новый пакет санкций в отношении России в связи с ситуацией на Украине, которые впервые могут предусматривать меры в финансовой сфере. В частности, согласовывается вопрос о прекращении банковских операций с российскими предприятиями, сообщила газета «Асахи».
	 
	Отношения продолжаются
	Тем не менее контакты между Москвой и Токио продолжаются. В воскресенье Путин и Абэ провели телефонный разговор. Путин тепло поздравил Абэ с 60-летием, сообщила пресс-служба Кремля, обсудили ключевые вопросы российско-японских отношений, ситуацию на Украине, договорились о продолжении контактов на различных уровнях. 10 сентября Путин принял в Москве экс-премьера Японии Ёсиро Мори, находившегося с частным визитом для участия в российско-японском форуме. По информации японских СМИ, Мори передал Путину послание от Абэ.
	Встреча лидеров может состояться в ноябре на саммите АТЭС в пригороде Пекина 10–11 ноября, сообщает японский телеканал NHK. «В наших национальных интересах заключить мирный договор между Японией и Россией. В этом случае переговоры лидеров необходимы», – заявил Абэ в эфире NHK. В Китай на саммит съедутся лидеры 21 страны, включая президента США Барака Обаму.
	Абэ попал в сложное положение: он вынужден лавировать и искать золотую середину в отношениях между США и Россией, говорит Валерий Кистанов, руководитель Центра японских исследований Института Дальнего Востока РАН. После повторного прихода Абэ к власти в 2012 году и возвращения в Кремль Путина между ними сложились дружеские отношения; Абэ очень надеялся, что удастся продвинуться по пути подписания мирного договора, констатирует Кистанов: для Абэ это важно еще и потому, что у Токио из-за глубоких территориальных споров испорчены отношения с Китаем и Южной Кореей, лидеры которых отказываются встречаться с Абэ. Несмотря на нежелание портить отношения с Россией, Абэ был вынужден уступить давлению США в отношениях с Россией, так как США – главный военно-политический союзник Японии, экономический партнер и гарант от китайских притязаний, говорит Кистанов. Однако и Россия, по словам эксперта, не заинтересована в разрыве с Токио также из-за нежелания оказаться в изоляции.
	 
        
	Вместе с бюджетом на ближайшую трехлетку правительство утвердило и ряд налоговых изменений. Для предпринимателей некоторые из них стали неожиданностью.
	Окончательные решения по бюджету и налогам принимались на совещании у президента Владимира Путина 17 сентября и на заседании правительства 18 сентября. Большинство налоговых новаций правительством обобщено в законопроекте «О внесении изменений в Налоговый кодекс РФ и иные законодательные акты РФ», который внесен в Госдуму 18 сентября. Министр финансов Антон Силуанов по результатам обсуждения бюджета в правительстве уже объявил: «Мы обошлись без повышения налогов, без повышения налоговой нагрузки». На экономическом форуме «Сочи-2014» премьер-министр Дмитрий Медведев объяснял предпринимателям, что значительное повышение налоговой нагрузки «было бы крайне неудачным решением».
	Президент Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП) Александр Шохин с позицией правительства не согласен: «В итоге все равно идет повышение налоговой нагрузки», – сказал он в интервью телеканалу РБК. Не нравится Шохину и то, как именно идет налоговое творчество: «Способ, которым вносятся эти законы, не позволяет нам сделать экспертизу, вести дискуссию... Кроме того, это оставило в тени маленькие поправочки к законодательству: повышение налога на дивиденды с 9 до 13, индексация водного налога в разы, налогообложение имущества, которое полностью амортизировалось, кадастровая оценка налога на недвижимость – ничего не проработано».
	«Судьбоносные для бизнеса решения принимаются с колес», – считает Шохин. В качестве примера он приводит дискуссию по налогу с продаж и НДФЛ: «Только премьер подписал документ налоговой политики, который обсуждался [одобрены правительством на заседании 3 июля 2014 года], и тут же после были вброшены документы о повышении НДФЛ, налога с продаж». «Мы долго не могли найти авторов. Минфин давал понять, что не все нравится ему. Дискуссия шла: налог с продаж или НДФЛ. Сначала отказались от повышения НДФЛ. Вчера отказались и от налога с продаж, но это не значит, что эти дискуссии прекратились».
	РБК собрал основные налоговые новации, которые начнут действовать со следующего года.
	Налоги, которые изменились
	Налог на дивиденды. Ставка налога на доходы физических лиц, полученные в виде дивидендов, увеличивается с 9 до 13%. Также предложено увеличить и ставки налога на прибыль компаний по доходам от долевого участия в деятельности организаций. С этой инициативой Минфин выступил еще в начале 2014 года. Но в марте предложение было отвергнуто на совещании у премьера Дмитрия Медведева; как объяснил тогда первый вице-премьер Игорь Шувалов, существующая «ставка 9% для дивидендов может помочь сделать российскую юрисдикцию более привлекательной». Тем не менее уже в августе рост этого налога был поддержан правительством на совещании у президента Владимира Путина. Минфин ожидает, что только изменение налога для компаний даст в 2015 году дополнительный доход в 10,9 млрд руб.
	Страховые взносы. Сейчас страховые взносы в Фонд обязательного медицинского страхования составляют 5,1%. Их взимают с годовой зарплаты 624 тыс. руб. (52 тыс. в месяц). Все, что выше, взносами не облагается. Каждый год пороговое значение зарплат, с которых взимаются взносы, индексируется – в 2015 году оно должно было вырасти до 668 тыс. (55,7 тыс. в месяц). В августе 2014 года Минздрав разработал поправки в закон «О страховых взносах в Пенсионный фонд, Фонд социального страхования, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования», где предложил этот порог убрать и взносы брать со всех зарплат. При этом основной тариф останется 5,1%, сохранятся и льготные ставки. По предложению Минфина эти средства решено передать из Фонда медстрахования в федеральный бюджет. В 2015 году в федеральном бюджете запланировано 140 млрд руб. допдоходов.
	Пошлина на интернет-торговлю. Правительству только предстоит одобрить снижение порога беспошлинной интернет-торговли до €150 (сейчас €1000). Но Минфин в бюджете уже запланировал доходы от этого изменения – 20 млрд руб. в 2015 году. Между тем по этой теме в правительстве есть дискуссия: Минфин предлагает €15, а Минпромторг – €500. Минэкономразвития предлагает исключить из-под действия новых норм некоторые лекарства.
	Акциз на газ. Предложение обложить акцизами экспорт газа в Турцию по трубопроводу «Голубой поток» министр финансов Антон Силуанов публично сделал 1 июля 2014 года. Уже 4 июля на заседании правительства это предложение попало в утвержденные тогда «Основные направления бюджетной политики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов» и больше не пересматривалось. В июле Силуанов обещал, что «речь не идет о повышении цены на газ для Турции, а только о фискальных целях для бюджета». Дополнительные доходы от акциза – 41,7 млрд руб. в 2015 году.
	Акциз на сигареты. Сейчас производители сигарет в России платят акциз 800 руб. за 1 тыс. сигарет (специфическая часть) плюс 8,5% от их розничной стоимости (адвалорная часть), но не менее 1,04 тыс. руб. Согласно Налоговому кодексу, в 2015 году ставка должна была вырасти до 960 руб. плюс 9% от розничной стоимости (не менее 1,25 тыс. руб.), в 2016 году – до 1,2 тыс. руб. плюс 9,5% от розничной стоимости (не менее 1,6 тыс. руб.). Окончательный вариант поправок в Налоговый кодекс, направленный 18 сентября из Белого дома в Госдуму, предполагает сохранение в 2015 году прежних планов роста специфической части акциза (до 960 руб.) и увеличивает адвалорную часть до 9,5%. В 2016 году также меняется только адвалорная часть акциза – до 10%. В 2017 году предлагается установить специфическую часть акциза в 1350 руб. и адвалорную – 10,5%. Допдоходы в 2015 году – 24 млрд руб.
	Водный налог. Индексация ставок водного налога и платы за пользование водными объектами, находящимися в федеральной собственности, не проводилась с 2005 года. При этом тарифы на воду, отпускаемую потребителям, увеличились более чем в шесть раз, что, по мнению Минфина, «привело к существенному снижению налоговой нагрузки на пользователей водных объектов». Проект бюджета предполагает, что в 2015 году будет проведена индексация в 1,28 раза, в 2016-м – в 1,64 и в 2017-м – в 2,08 раза. Ускоренная индексация будет проходить до 2026 года, потом – только на инфляцию. Допдоходы в 2015 году – 2,8 млрд руб.
	Плата за лес. Индексация ставок платы за использование лесов не проводилась с 2009 года. Минфин предлагает провести ее в 1,05 раза в 2015 году, в 1,1 раза – в 2016 году и в 1,15 раза – в 2017‑м. Предложение внесено в правительство еще в июле 2014 года, возражений не было. 800 млн руб. допдоходов в 2015 году.
	Изменения, которые не состоялись
	Налог с продаж. С идеей вернуть налог с продаж выступил в июле этого года министр финансов Антон Силуанов. Право вводить налог предлагалось дать регионам, при ставке до 3% он мог приносить им 200 млрд руб. в год. Законопроект Минфин внес в правительство 13 августа. Резко против выступили представители бизнес-организаций: они указали, что с появлением налога в России возникнет двойное (при существующем НДС) и тройное (в случае с подакцизными товарами) налогообложение. Это заставит предпринимателей уходить в тень, сокращать инвестиционные расходы и приведет к росту цен. Минэкономразвития оценило влияние налога на инфляцию в 1 п.п., ЦБ – в 1–1,5 п.п. Введение налога с продаж обсуждалось 17 сентября на совещании президента с правительством. На следующий день министр финансов Антон Силуанов сообщил, что правительство отказалось от этой идеи.
	Теперь в качестве альтернативы налогу с продаж регионам могут предоставить право вводить специальные сборы за право торговли, предоставление услуг общественного питания, такси и т.п., сообщил 19 сентября на Сочинском инвестиционном форуме премьер Дмитрий Медведев (см. статью на этой же странице).
	Повышение НДС. В правительстве рассматривался вариант с увеличением НДС на 2 п.п. –
	с 18 до 20% в качестве альтернативы введению налога с продаж. Повышение НДС могло бы принести бюджету 500 млрд руб. в 2015 году. Но оно означало бы повышение налоговой нагрузки на весь бизнес, что в условиях сокращения темпов роста экономики нецелесообразно, указывали противники новации. В итоге от повышения НДС решено отказаться.
	Повышение НДФЛ. В правительстве обсуждалось повышение НДФЛ на 1–2 п.п. (сейчас ставка 13%) или введение прогрессивной шкалы в качестве меры поддержки региональных бюджетов. Поступления от НДФЛ распределяются между бюджетами регионов и муниципалитетов. Эксперты Центра развития ВШЭ подсчитали, что если бы НДФЛ был повышен на 1 п.п., то в 2015 году региональные бюджеты получили бы 217 млрд руб. Дискуссия по таким налогам, как НДС, НДФЛ, «была очень жесткой, и приняты решения пока эти налоги не трогать», сообщил в итоге первый вице-премьер Игорь Шувалов программе «Вести в субботу».
	 
        
	В ходе трехсторонней встречи в формате Россия – Украина – ЕС в пятницу удалось договориться о возобновлении поставок российского газа на Украину. Украина согласилась заплатить $3,1 млрд долга, а Россия – возобновить поставку газа по цене $385 за кубометр. Но договоренности носят временный характер – через шесть месяцев сторонам придется вернуться к обсуждению вопроса.
	Начало переговоров несколько раз откладывали – ни Россия, ни Украина не хотели идти на уступки. Но Евросоюз форсировал события, объясняя свою позицию близостью наступления холодов. «Мы не можем ждать решения из Стокгольма, нам нужно временное решение для ближайшей зимы. Мы договорились продолжать консультации и, может быть, сможем прийти к промежуточному решению и временной цене», – заявлял в конце августа еврокомиссар по вопросам энергетики Гюнтер Эттингер. 9 сентября на переговорах с министром энергетики Украины Юрием Проданом ему удалось договориться о цене на газ, которая теоретически могла бы устроить и «Газпром». Речь шла о цене, которая летом должна была составлять $320 за 1 тыс. куб. м, а в пиковый период – зимой – достигать $385 за 1 тыс. куб. м. Но «Газпром» продолжал настаивать на цене в $385 в течение всего года.
	О чем договорились
	Украина обязалась заплатить «Газпрому» в счет своего долга $3,1 млрд, из них $2 млрд должны быть перечислены до конца октября 2014 года, а еще $1,1 млрд – до конца 2014 года. «Газпром» готов поставить Украине 5 млрд куб. м газа по цене $385 за 1 тыс. куб. м после получения первого платежа, заявил Эттингер по итогам пятничных переговоров. По его словам, в ходе переговоров стороны обсуждали суммы от $258 до $485.
	По итогам трехсторонней встречи Эттингер рассказал, что Украина предлагала погасить задолженность тремя траншами – $1,5 млрд, $0,8 млрд и $0,8 млрд. Россия, в свою очередь, настаивала на двух, рассказал Юрий Продан. По его словам, Киев по-прежнему считает справедливой цену в $268 за 1 тыс. куб. м, а цена в $385 будет временной.
	Достигнутые договоренности будут закреплены соглашением, срок действия которого – шесть месяцев. При этом иск против «Газпрома» о пересмотре цены на газ, поданный в Стокгольмский суд, Украина отзывать не намерена, заявил в пятницу премьер-министр страны Арсений Яценюк. «Решение суда будет ключевым в нашей позиции», – добавил он. «Газпром» также подал иск в Стокгольмский арбитраж, требуя, чтобы «Нафтогаз» выплатил задолженность за газ.
	Еще одним принципиальным вопросом в газовом споре России и Европы был вопрос о ревер­сных поставках российского газа из Европы на Украину. По словам Эттингера, в пятницу этот вопрос сторонами не обсуждался, но реверс газа на Украину возможен только в тех случаях, если обратного не прописано в контракте. В других случаях «Газпром» не имеет права принимать таких решений, подчеркнул он.
	Позиции сторон
	В июне этого года «Газпром» перевел Украину в режим предоплаты. С тех пор газ на Украину фактически не поставляется из-за ранее накопленных долгов. По оценкам «Газпрома», общий долг «Нафтогаз Украины» составляет $5,3 млрд. Поставки могут возобновиться, если Украина заплатит как минимум $2 млрд. В случае погашения задолженности за ноябрь-декабрь 2013 года ($1,45 млрд) Россия готова пересмотреть стоимость газа, поставленного в апреле–июне 2014 года, учитывая скидку в размере $100 за каждую тысячу кубометров. На такую скидку «Газпром» согласился и при последующих поставках. Таким образом, позиция российской стороны заключается в уплате прошлогодних долгов и новой цене в $385 за тысячу кубометров.
	С такой ценой не согласна Украина. Глава Минэнерго Украины Юрий Продан назвал ее дискриминационной. «Мы вновь слышим цену $385 за счет применения так называемой скидки в $100 к цене $485 за счет отмены пошлины. То есть, по мнению российской стороны, цена $485 является справедливой и рыночной», – сказал он в августе этого года. Евросоюз в этом споре занимает позицию посредника. Его основная задача – получить гарантию бесперебойных поставок в Европу. «В ходе наших последних переговоров с Еврокомиссией была достигнута компромиссная позиция. Она была связана с ценой, которая формируется на летний период в размере около $320 за 1 тыс. куб. м, а на пиковый период – $385 за 1 тыс. куб. м. А потом сформируется уже средняя цена независимо от того, сколько мы будем брать газа», – заявлял Продан.
	Связаться с представителем Минэнерго Украины в пятницу РБК не удалось. Представитель «Газпрома» не ответил на запрос РБК.
	О чем не договорились
	Несмотря на результативные переговоры, сторонам не удалось найти долгосрочное решение, что может привести к повторному обострению отношений через шесть месяцев. Прошедшие трехсторонние переговоры позволяют решить насущный вопрос – как не замерзнуть зимой, и на этом этапе результаты переговоров для России можно оценить позитивно, говорит аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук. Но это временное решение, и что будет дальше – большой вопрос, отмечает он. «Через шесть месяцев, скорее всего, принципиально ничего не изменится, и у Украины не появятся деньги, а в этом основная проблема. «Газпром» не пойдет на снижение цены для нее», – сказал аналитик.
	Кроме того, важен механизм, по которому «Газпром» предоставит скидку, – будет ли это сделано за счет пошлины либо компании заключат новый контракт. От этого механизма может зависеть решение Стокгольмского суда, подчеркнул Полищук. Ни одна из сторон свои иски не отозвала.
        
	На средства Фонда национального благосостояния появился еще один претендент. Госкорпорация «Роснано» предлагает взять оттуда 100 млрд руб. на создание Фонда развития российской наноиндустрии. Но для этого нужно менять правила инвестирования средств из ФНБ. Правительство сейчас думает, как это сделать.
	«Роснано» предлагает сделку
	В августе «Роснано» обратилось в правительство с предложением направить 100 млрд руб. из ФНБ на инновационные проекты в сфере высоких технологий, в том числе нанотехнологий. Как рассказали РБК два источника в правительстве, для этого в госкорпорации хотят создать Фонд развития российской наноиндустрии (ФРРН).
	«Роснано» предлагает Минфину оформить сделку через покупку в 2014 году по закрытой подписке собственных облигаций на всю сумму. Деньги будут направлены в ФРРН и там дождутся срока, когда наблюдательный совет «Роснано» (который еще не создан) примет решение о софинансировании инновационных проектов. До принятия таких инвестрешений деньги предлагается держать в гособлигациях.
	Первый вице-премьер Игорь Шувалов 12 августа поручил Минфину подготовить позицию по предложению «Роснано». Вице-премьер Аркадий Дворкович 28 августа поручил Минфину и Минэкономразвития готовить проекты актов, обеспечивающих создание ФРРН, рассказывают источники. Представитель Шувалова от комментариев отказался. По словам пресс-секретаря Дворковича Алии Симигулиной, «обсуждение этого вопроса продолжается».
	Финансовую сторону сделки с ФНБ «Роснано» намерено подкрепить преобразованием совета директоров, который возглавляет предправления ООО «УК «Роснано» Анатолий Чубайс, в наблюдательный совет. Новый орган предложено возглавить Дворковичу. Также в него предложено ввести руководителей Минэкономразвития, Минпромторга и Минфина, министра по делам «открытого правительства» Михаила Абызова. Чиновников предлагается включить и в органы управления фонда.
	Фонд собирается инвестировать 100 млрд «исключительно при софинансировании со стороны крупных, финансово стабильных российских компаний в соотношении 50/50, на пять-десять лет и доходностью не ниже 10%», пересказывает суть предложений чиновник правительства. По его словам, это будут портфельные инвестиции или инвестзаймы. Планируется часть средств направить в действующие успешные проекты, реализуемые на базе портфельных инвестиций «Роснано». Сама госкорпорация предполагает снижать в них свое участие.
	Придется менять правила
	Обращение «Роснано» с предложением о создании ФРРН поступило в Минэкономразвития, подтвердил РБК замминистра Николай Подгузов. «Особенностью этого предложения является то, что в случае создания фонда за счет средств ФНБ мы отходим от практиковавшейся ранее попроектной логики выделения средств ФНБ. Таким образом, здесь нужен особый порядок инвестирования и контроля», – отмечает он. По его словам, Минэкономики совместно с «Роснано» работает над таким порядком. Окончательное решение о создании фонда, источнике и механизме его наполнения предстоит принять правительству, уточняет чиновник.
	Представитель Минфина Светлана Никитина подтвердила РБК, что вопрос прорабатывается. Источник в финансово-экономическом блоке рассказал, что рассматривались различные варианты финансирования из ФНБ, в том числе с привлечением РФПИ к созданию нанотехнологического фонда за счет 10-процентной квоты РФПИ в ФНБ. По словам чиновника, и Минфин, и РФПИ уже сформулировали негативную позицию по предложению
	«Роснано».
	Источник в руководстве РФПИ сказал РБК, что «Роснано» действительно обратилось с предложением создать совместный фонд. Но РФПИ для создания нового фонда необходим соинвестор. «Мы ведем переговоры с некоторыми инвесторами, пока никто не согласился», – говорит собеседник РБК. Он оценивает необходимый срок на поиск партнера в два-три месяца.
	Собеседник в руководстве РФПИ также отмечает, что проекты «Роснано» за счет квоты фонда в ФНБ могут финансироваться только в том случае, если они отвечают определенным требованиям – в частности, проекты должны быть инфраструктурными, у них должен быть иностранный соинвестор, а деньги должны быть вложены в защищенной форме (например, с гарантией минимальной доходности).
	В настоящее время за счет квоты РФПИ в ФНБ реализуется проект по ликвидации цифрового неравенства (совместно с «Ростелекомом»), а также совместный с «Россетями» проект по снижению потерь в электросетях. «У нас есть подобного рода проекты на всю оставшуюся квоту», – говорит он.
	Минфин, в свою очередь, направил в правительство письмо, в котором указал, что проекты «Роснано» не являются инфраструктурными и «существенно отличаются по рисковой составляющей и возможности подтверждения минимальной доходности от проектов РФПИ», говорит источник в правительстве.
	Создание же ФРРН как самостоятельный проект Минфин считает возможным, пояснил источник в финансово-экономическом блоке. Правда, средства ФНБ, предусмотренные для инфраструктурных проектов, в размере 509,96 млрд руб. уже превысили квоту на эти цели на 45,62 млрд руб. Предложение «Роснано» увеличит дефицит до 145,62 млрд руб.
	«Крайнего неприятия в правительстве идея «Роснано» не вызвала, но и крайнего энтузиазма тоже», – говорит чиновник финансово-экономического блока, знакомый с ходом обсуждения идеи. Правительство запросило у «Роснано» список проектов, которые могли бы быть профинансированы из Фонда развития российской наноиндустрии, говорит собеседник РБК. Не по всем проектам «Роснано» всегда «просматривается» возможность возвратности средств, что является главным условием выделения средств ФНБ, уточняет он.
	Представитель «Роснано» Денис Белозеров отказался комментировать информацию о предложении выделить госкорпорации средства из ФНБ, но подтвердил, что компания «прорабатывает возможность создания совместного фонда с РФПИ, где «Роснано» планирует выступить управляющей компанией». По его словам, РФПИ выступит в качестве инвестора, при этом речь идет не о 10-процентной квоте РФПИ в ФНБ, а о собственных средствах этого фонда.
	«Пока параметров такого фонда нет, идут переговоры, но такая возможность рассматривается», – сказал представитель «Роснано». На вопрос, почему госкорпорация именно сейчас обеспокоена привлечением внешних финансовых ресурсов, Денис Белозеров сказал: «Наша стратегия подразумевает привлечение внешних источников до 2020 года в размере 150 млрд руб. План по 2014 году – 7 млрд руб. Цель компании – привлекать софинансирование, и это стратегическая задача».
        
	Калужский завод концерна Volkswagen на две недели прекратит выпуск автомобилей, сообщила в пятницу компания. Решение остановить производство с 8 до 22 сентября принято из-за снижения спроса на машины.
	На заводе в Калуге работают около 5,5 тыс. человек, сообщается на сайте компании. В середине июля компания «Фольксваген Груп Рус» сообщала о создании новых штатных позиций на заводе в Калуге. До конца сентября 2014 года в штат планировалось перевести около 130 внештатных сотрудников завода. «Стабильное развитие требует не только дополнительных мощностей, но и дополнительных трудовых ресурсов, поэтому мы приняли решение перевести часть внештатных сотрудников на постоянные позиции», — заявлял тогда директор по персоналу завода «Фольксваген Груп Рус» в Калуге Юрген Хазе.
	После открытия моторного завода, запуск которого запланирован на 2015 год, «Фольксваген Груп Рус» планировала создать в Калужской области еще как минимум 400 рабочих мест. Компания сохраняет планы по открытию двигательного завода, сказал представитель Volkswagen.
	В августе Ассоциация европейского бизнеса (АЕБ) сообщала, что за первые семь месяцев 2014 года продажи легковых автомобилей и легкого коммерческого транспорта (LCV) в России упали на 10%, а за июль — на 23%. «К сожалению, сжатие автомобильного рынка продолжилось, набрав скорость в июле. В целом тренд тревожный, и маловероятно, что он фундаментально изменится в ближайшее время», — отметил председатель Комитета автопроизводителей АЕБ Йорг Шрайбер.
	Продажи автомобилей принадлежащих концерну Volkswagen марок (VW, Skoda, Audi, Seat) упали за январь–июль 2014 года на 10,5%, до 154,6 тыс. машин против 172,6 тыс., проданных за тот же период прошлого года. Спрос на Seat рухнул сразу на 54,5%, Volkswagen — на 15,7%, Audi — на 2,7%, Skoda — на 1,1%. В целом в мире продажи концерна Volkswagen в январе–июле 2014 года выросли на 6%, с 5,45 млн до 5,78 млн автомобилей.
	Немецкий автопроизводитель — один из последних, кто принял решение о дополнительных каникулах на российском производстве. Совместное предприятие Ford Sollers останавливало конвейер завода в Ленинградской области почти на два месяца в апреле–июне. Завод сейчас работает, но на нем осталась только одна смена. Весной самый крупный российский производитель — АвтоВАЗ — поочередно приостанавливал производство своих самых популярных моделей Kalina и Granta в общей сложности на несколько недель. Ульяновский автозавод работал в режиме неполного рабочего времени: пять дней в неделю по две смены — с февраля по май, рассказал представитель компании.
	В августе General Motors объявила о том, что из-за снижения продаж на российском автомобильном рынке меняет режим работы своего петербургского завода, на котором выпускаются две популярные одноплатформенные машины американского концерна — Chevrolet Cruze и Opel Astra. На заводе GM в петербургской промзоне Шушары запланировано несколько простоев: с 22 августа по 12 сентября, 19 и 26 сентября, с 29 сентября по 3 октября, а также с 10 по 27 октября.
	Компания «Фольксваген Груп Рус» объединяет на российском рынке работу семи марок концерна: Volkswagen, Skoda, Audi, «Volkswagen Коммерческие автомобили», SEAT, Bentley и Lamborghini. В 2013 году Volkswagen продал на российском рынке около 300 тыс. автомобилей, из которых 188 тыс. были произведены в России. Завод в Калуге компания открыла в ноябре 2007 года. В октябре 2009 года на предприятии запущено производство полного цикла. Максимальная производственная мощность завода — 225 тыс. автомобилей в год.
        
	Правительство обяжет чиновников и сотрудников госкорпораций сообщать о фактах коррупции под страхом увольнения. В качестве бонуса им предложат дополнительную защиту и до 15% от суммы предотвращенного ущерба казне.
	Законопроект «О защите лиц, сообщивших о коррупционных правонарушениях и иных нарушениях законодательства» (копия есть у РБК) разрабатывает Минтруд. Ему было поручено сделать это приказом правительства от 5 мая 2014 года в рамках национального плана по борьбе с коррупцией на 2014–2015 годы.
	Проект закона готовится, но его концепция окончательно еще не сформирована, сообщил РБК представитель Минтруда. В его разработке принимают участие Минюст, МВД, Генпрокуратура, также привлечены Институт законодательства и сравнительного правоведения при правительстве и бизнес-организации, уточнил он.
	Как следует из проекта закона, сообщать о фактах коррупции должны будут чиновники, служащие Центробанка, Пенсионного фонда и сотрудники госкорпораций. Работник «обязан сообщить работодателю обо всех готовящихся или совершенных коррупционных правонарушениях», о которых он узнал при выполнении трудовых обязанностей.
	Если сотрудник не сообщит о факте коррупции, это будет поводом для увольнения «либо привлечения к другим видам ответственности». По словам председателя Национального антикоррупционного комитета Кирилла Кабанова, в такой формулировке наказание может варьироваться от выговора до увольнения.
	Сейчас действует 316 ст. УК («Укрывательство преступлений»), предусматривающая лишение свободы на срок до двух лет. Исключения – для близких родственников. Ответственность за несообщение о преступлении останется, но чиновника можно будет уволить, не дожидаясь решения суда, комментирует текст законопроекта Кабанов.
	Одновременно законопроект ограничивает чиновников в праве сообщать о фактах коррупции в СМИ. «Публичные сообщения о коррупционных проявлениях, в том числе через средства массовой информации, допускаются только в том случае, если они были направлены в соответствии [с этим законом] и не привели к проверке, расследованию или иным мерам реагирования», – оговаривают авторы законопроекта.
	Санкция за это нарушение в документе не прописана. Должен появиться единый подзаконный акт, или же каждое ведомство само проработает этот вопрос, предполагает партнер юрфирмы ЮСТ Александр Боломатов. Максимальное наказание, скорее всего, будет дисциплинарным – вплоть до увольнения. По его словам, это закрепит сложившуюся практику, разве что у работодателей появится возможность апеллировать к этому закону как основанию для увольнения.
	Вместе с новыми обязанностями и запретами законопроект предусматривает новое для российского законодательства положение о материальном вознаграждении за предотвращенный ущерб. Сообщивший о нарушении сможет получить от 5 до 15% суммы возможного ущерба государственной или муниципальной казне, но не больше 3 млн руб. Сумму будет устанавливать суд или Счетная палата.
	Это правильная мера, вознаграждение может способствовать тому, что уровень толерантности к таким видам преступлений будет снижаться, считает Боломатов: «Сейчас у нас это совсем не развито, а финансовая составляющая сыграет свою роль». Это нормальная практика, в США сумма вознаграждения составляет 10%, вторит Кабанов.
	Над этим вопросом стоит еще поработать, не согласен сотрудник Следственного комитета Георгий Смирнов. «Госслужащие все-таки, наверное, должны сообщать о таких преступлениях именно в силу своих должностных обязанностей, а не корыстной заинтересованности. Мне кажется, что это вполне вписывается в концепцию особого не только правового, но и морально-этического статуса государственного служащего», — отмечает он, выражая личное мнение.
	Кроме того, чиновники, сообщившие о коррупции, смогут претендовать на бесплатную юридическую помощь и защиту по закону о госзащите потерпевших и свидетелей. Их можно будет уволить, перевести на другую должность или привлечь к дисциплинарной ответственности только после разрешения комиссии по соблюдению требований к служебному поведению и урегулированию конфликта интересов. Если такой сотрудник в течение года после сообщения совершит дисциплинарный проступок, его смогут уволить только с разрешения комиссии по трудовым спорам. Бремя доказывания при этом ложится на работодателя.
	Бизнес опасается, что новые правила создадут риски «массовых и необоснованных проверок» со стороны правоохранительных органов. «Главная проблема, которую создает законопроект, состоит в возможности по любым сообщениям о предполагаемых фактах коррупции возбуждать контрольные процедуры [против] организаций в обход установленного порядка», — замечает президент РСПП Александр Шохин (копия его письма в Минтруд есть у РБК). Вознаграждение заявителю только увеличивает этот риск, считает он.
	Законопроект может стимулировать сведение счетов и создать нервозную обстановку в коллективе, создать дополнительные проблемы как работникам, так и работодателю, инициировать необоснованное преследование и проверки, вторит сопредседатель «Деловой России» Андрей Назаров. Чтобы этого избежать, РСПП предлагает обязать прокуратуру при согласовании проверок «тщательно проверять», что они «не используются в качестве средства давления на лиц, ранее заявлявших о фактах коррупции в отношении проверяющих органов».
	Идея правильная, но борьба с низовой бытовой коррупцией не будет действенной, пока не будет побеждена коррупция высших чиновников и должностных лиц, считает юрист Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь. «Надо иметь политическую волю и не декларировать, а выполнять эти меры. ФБК неоднократно публиковал антикоррупционные расследования, но никакого хода им не было дано — действующая система не работает», — констатирует она.
	 
        
	Активная агитационная кампания в этом году, начавшись рано, быстро завершилась — сразу после регистрации кандидатов. Эксперты Комитета гражданских инициатив пассивность кандидатов связывают с отсутствием конкуренции на предстоящих выборах. Во многих регионах, избирающих губернаторов, избирательная кампания свелась только к косвенной агитации.
	Совпадение основной фазы избирательной кампании с сезоном летних отпусков стимулировало партии начать агитацию еще до официального старта выборов. Сверхактивная агитация в апреле—мае сочеталась с резким снижением уровня агитационной активности после завершения регистрации в июле, отмечают эксперты КГИ Александр Кынев, Аркадий Любарев и Андрей Максимов. Когда исход предстоящих выборов стал во многом предрешен, сама агитация приобрела формально-технический характер, говорится в докладе.
	Отсутствие во многих избирательных кампаниях явных оппонентов действующим руководителям привело к массовому использованию методов косвенной агитации, делают вывод эксперты. Под косвенной агитацией понимается доминирование в региональных СМИ информации о профессиональной деятельности действующих глав, в том числе об их встречах с президентом. С апреля по август Владимир Путин встретился с исполняющими обязанности губернаторов 27 из 30 регионов, где 14 сентября пройдут выборы. «Губернаторам пытаются передать часть рейтинга главы государства», формально эта информация не имеет статуса предвыборной агитации, поясняют эксперты.
	При этом имеющие официальный предвыборный статус материалы, как правило, выходят лишь в периферийных СМИ в неудобное для зрителей или слушателей время, говорят авторы. Такая ситуация, по их словам, сложилась на выборах депутатов Мосгордумы. Доминирование косвенной агитации не отменило использование «маскировочных технологий». Пример подобных технологий — проект «Моя Москва», который формально носил непартийный характер. Символика проекта активно используется кандидатами в ходе официальной агиткампании вместо собственно партийной символики. Наиболее часто избегают указывать на свою партийную принадлежность действующие главы региональных администраций на губернаторских выборах.
	«Крайне инертной», по мнению авторов, выглядит кампания в Санкт-Петербурге. Только в последних числах августа в городе появилась официальная предвыборная агитация врио губернатора Георгия Полтавченко, которая ограничилась изображением портрета кандидата и лозунгами без какой-либо идеологической окраски.
	«Кампания этого года резко контрастирует по степени активности с кампанией прошлого. Даже в конкурентных регионах, таких как Иркутская область, активность кампаний была минимальной», — отмечает Кынев.
	На ход агитационной кампании повлиял украинский кризис, обращают внимание эксперты. Публичные заявления об украинских событиях на своих сайтах разместили все крупные партии. Активнее всего участники кампании откликнулись на ответные санкции, введенные российскими властями в отношении стран, поддержавших ограничения в отношении России, отмечают авторы исследования. В частности, тема поддержки отечественного производителя и импортозамещения активно обсуждалась в Ставропольском крае, где будут избирать губернатора. Партия «Родина» на выборах в Хабаровском крае использовала эпатажный лозунг «Больше санкций — крепче Родина!», указано в докладе. «Тема Крыма и Украины на агитационной кампании в регионах сказалась незначительно. Тема санкций гуманитарной помощи присутствовала, но не стала доминантной», — пояснил РБК один из авторов исследования политолог Александр Кынев.
	 
        
	Министерство регионального развития, растерявшее за последние два года большую часть ключевых полномочий, будет расформировано, его работу поделят между пятью министерствами. Министру Игорю Слюняеву будет предложена работа в соответствии с его опытом, но места в правительстве ему не найдется.
	Министерство регионального развития упраздняется, соответствующий указ вчера подписал президент Владимир Путин. Решение было озвучено на встрече Путина с премьером Дмитрием Медведевым.
	Премьер пояснил, что решение принято в связи с тем, что были созданы органы управления, которые занимаются решением вопросов социально-экономического развития регионов по территориальному признаку, а полномочия в сфере строительства и ЖКХ переданы министерству, которое было создано в ноябре 2013 года. «В этом контексте правительство полагает, что дальнейшая работа Министерства регионального развития нецелесообразна», — сказал премьер.
	Полномочия Минрегиона будут распределены между пятью ведомствами — Минэкономразвития, Минфином, Минюстом, Министерством строительства и ЖКХ и Минкультуры.
	«Решение принято. Для адаптации и освоения новых полномочий нужно будет время. С Минрегионом мы всегда хорошо взаимодействовали. У нас проблем с ними не возникало. Но министерству было тяжело работать и «найти себя» — полномочия ведомства постепенно урезались», — говорит глава Тамбовской области Олег Бетин.
	За два года были созданы Министерство по развитию Северного Кавказа, чтобы упорядочить колоссальные финансовые потоки, которые направляются в этот регион, Минвостокразвития, Министерство по делам Крыма, вспоминает заместитель генерального директора Центра политической информации Алексей Панин. «В итоге эти три опорные точки по сути сконцентрировали большое количество финансовых и аппаратных ресурсов, а Минрегион потерял полномочия», — рассуждает эксперт.
	«В правительстве Минрегион не был ключевым ведомством. Политические функции находились в администрации президента, а экономические — раскиданы между профильными ведомствами в правительстве», — говорит глава фонда «Петербургская политика» Михаил Виноградов.
	Министр регионального развития Игорь Слюняев не стал отвечать на вопросы РБК, сославшись на занятость. «То, что есть планы министерство расформировать, Слюняев мог и не знать. В понедельник он проводил президиум коллегии Минрегиона», — говорит знакомый Слюняева, высокопоставленный региональный чиновник. Источник в правительстве сообщил, что в повестке ближайшего заседания кабмина 11 сентября Слюняев значился в числе докладчиков по вопросу подготовки управленческих кадров в регионах. «Теперь его выступления не ждут», — говорит чиновник.
	Источник, близкий к министру, утверждает, что Слюняев пока не знает, где он продолжит работать. Как пояснила пресс-секретарь премьер-министра Наталья Тимакова, ему будут предложены варианты работы с учетом опыта его работы, в том числе и министром. Она также уточнила, что речь не идет о работе на федеральном уровне исполнительной власти.
	Скорее всего, новым местом работы Слюняева станет Госдума, сказал РБК источник, близкий к Кремлю. Экс-министр на выборах в нижнюю палату 2011 года возглавлял список «Единой России» в Костромской области (Слюняев был тогда губернатором региона), но уступил мандат следовавшему за ним Валерию Гальченко. Решением руководства партии ему может быть передано место не Гальченко, а тех единороссов, кто после выборов 14 сентября имеет возможность перейти в Совет Федерации. В частности, в верхнюю палату могут уйти Вячеслав Тимченко (значится в тройке претендентов в сенаторы от кандидата в губернаторы Кировской области Никиты Белых) и Екатерина Лахова (может стать сенатором от Брянской области).
	В правительстве Слюняев считался человеком Дмитрия Медведева, говорит другой источник, близкий к Кремлю. С уходом Слюняева из правительства премьер лишился очередного ставленника, утверждает он. Работу Слюняева как губернатора в Кремле считали очень неудачной, говорит другой собеседник РБК, близкий к администрации президента. Благодаря премьеру Слюняев получил новую должность, но постепенно растерял все полномочия.
	В правительстве рассчитывают, что после упразднения министерства появится возможность сократить часть управленческого персонала. «Мы все‑таки сможем оптимизировать структуру, может быть, даже сократить избыточный управленческий персонал. Такая задача всегда стоит», — заявил вчера премьер Медведев.
	С момента создания в 2004 году штатная численность Минрегиона стабильно росла. В 2004 году число сотрудников центрального аппарата министерства была определена в 240 единиц. Пик численности приходится на середину 2012 года — 639 работников. После отделения от Минрегиона строительных функций и функций контроля над ЖКХ, по данным Росстата, в первом квартале 2014 года в центральном аппарате министерства числятся 392 человека.
	Количество департаментов министерства разрасталось также вне зависимости от числа функций. В 2004 году Минрегиону было разрешено десять департаментов с учетом обязанностей обеспечивать функции строительства и ЖКХ. Согласно официальному сайту министерства, на момент его расформирования в нем действовало 11 департаментов из 12 разрешенных правительством в ноябре 2013 года.
	По сведениям источника в Минкрыма, сотрудники Минрегиона уже активно пытаются занять вакансии, имеющиеся в новом министерстве. «Слухи (об упразднении Минрегиона) давно ходили», — говорит чиновник. В Минкрыма пока остаются вакантные посты и начальников департаментов, и отделов. Из шести постов замминистра, разрешенных положением о министерстве, по‑прежнему не заняты три, из них один — первого заместителя, другой — статс-секретаря. Сотрудники Минрегиона могут приходить трудоустраиваться на общих основаниях, сообщили РБК в пресс-службе Минкрыма.
        
	Среди россиян, бравших потребительские займы в банках, несколько кредитов в первой половине 2013 года имели 18,5%, а в первой половине 2014-го – уже 21,3%. Такую тенденцию выявила исследовательская компания Synovate Comcon, которая изучает поведение потребителей на разных рынках, в том числе и на финансовом.
	О закредитованности населения в последнее время много говорят и власти, и банкиры, и эксперты. Сейчас только 17% граждан России не имеют кредитной истории, тогда как семь лет назад эта доля достигала 70%. Как отметил старший директор Fitch Ratings Александр Данилов, в России потенциальных заемщиков, у которых никогда не было кредитов, почти не осталось. Банкам приходится «обрабатывать» даже тех клиентов, у которых есть непогашенные кредиты. Эту же тенденцию в беседе с РБК отметил директор департамента корпоративной отчетности банка «Хоум Кредит» Константин Афиногенов.
	Для банков кредитование заемщиков, которые претендуют на второй, третий или даже четвертый и пятый заем, весьма рискованно. По банальной причине: у человека может не хватить денег на исполнение всех его финансовых обязательств. Глава Сбербанка Герман Греф ранее заявлял, что россияне отдают банкам уже около 40% своих доходов.
	Однако банкиры, опрошенные РБК, не считают, что заемщики, уже имеющие кредиты, – группа риска. Как сообщила вице-президент, руководитель управления продвижения розничных продуктов Пробизнесбанка Марина Жукова, если у человека есть кредит, который он хорошо обслуживает, и его выплата завершена уже на 50% или вообще подходит к концу, то этот человек, возможно, хочет перекредитоваться в другом банке. «Потому что там более подходящие условия или срок обслуживания кредита более длительный», – уточнила Жукова. Более того, по ее словам, банк общается также с людьми, у которых есть просрочки по кредитам. «Понимая, с чем были связаны эти просрочки (смена места жительства, работы, физические недуги или проблемы в семье), мы таким людям тоже выдаем кредиты», – сказала вице-президент Пробизнесбанка.
	Схожего мнения придерживается руководитель розничного блока МДМ Банка Евгения Самардак. «На наш взгляд, такие заемщики группой риска не являются. Практика такова, что люди, которые живут в кредит, привыкли так жить. Естественно, таких клиентов банк оценивает на предмет того, сколько у них сейчас есть займов и как они по ним платят, и только после этого принимается решение, выдавать новый кредит или нет», – заключила Самардак.
	При этом эксперты Synovate Comcon отмечают, что дисциплина заемщиков по-прежнему оставляет желать лучшего. Доля тех, кто декларирует периодическую задержку выплат по кредиту, продолжает рост.
	По данным Банка России, рост просрочки по розничным кредитам в этом году ускорился. Так, в первом квартале 2014 года просрочка выросла на 13%, до 498 млрд руб., в то время как за аналогичный период прошлого года ее рост составил 9,9% (до 344 млрд руб.). Потери банков по кредитам, по данным Fitch, за первое полугодие 2014 года в среднем достигли 17% против 13,5% в 2013-м. Кредитными потерями эксперты называют соотношение суммы займов, просроченных на 90 дней и больше, к среднему работающему кредитному портфелю за отчетный период.
	Статья же расходов «на выплату кредита», сообщает Synovate Comcon, в семейном бюджете россиян постепенно растет. В среднем расходы на погашение кредита в первой половине 2014 года составили почти 8% от всех расходов домохозяйств против 7,5% в прошлом году. Это немалый груз, учитывая то, что расходы на питание и коммунальные услуги более чем у половины российских семей достигают 54%.
	Все это, по мнению финансового омбудсмена Павла Медведева, приводит к тому, что люди попадают в кабалу и сами не могут выбраться из кредитного «кома». Медведев винит в происходящем именно политику банков по выдаче кредитов тем, у кого займы уже есть. «Если два года назад было редкостью, когда к омбудсмену обращались люди с двумя-тремя кредитами, то сейчас пять кредитов – это норма».
        
	Операционная деятельность «Уралсиба» хоть и приносит ему прибыль, но недостаточную, для того чтобы компенсировать разовые убытки. В первом полугодии банк оказался убыточным, хотя размер убытка и сократился почти на 250 млн руб., в том числе за счет снижения расходов на персонал и благотворительность.
	Согласно отчетности по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) на 30 июня 2014 года, убыток «Уралсиба» составил 1,52 млрд руб. вместо 1,76 млрд руб. за аналогичный период прошлого года. Причиной стало единовременное списание убытка от лизинговой сделки (на балансе банка были железнодорожные вагоны от ранее расторгнутой сделки, которые банк передал в лизинг по более низкой цене и признал убыток), а также переоценка инвестиционной собственности, в которую входят земля и недвижимость, объясняет аналитик Moody's Елена Редько.
	Несмотря на то что основная деятельность приносит банку доход — за первое полугодие он заработал 11,9 млрд руб., именно убытки от лизинговой компании не дали ему показать прибыль. Без учета этого банк бы заработал 20,6 млн руб. чистой прибыли, сказал РБК зампред правления «Уралсиба» Алексей Сазонов.
	С тех пор как Илка Салонен возглавил банк в 2012 году, «Уралсиб» взял курс на снижение расходов: начали оценивать эффективность сотрудников, переезжать в менее дорогие офисы, перенесли call-центр в Тверь, где расходы на его содержание ниже. За счет всего этого в первом полугодии удалось сократить расходы на зарплаты и вознаграждения сотрудникам на 10%, до 5,98 млрд руб., по сравнению с первым полугодием 2013 года. В феврале этого года Салонен разослал сотрудникам письмо, в котором предупреждал, что расходы на их зарплаты сократятся на 10–15% в течение года.
	Правда, программа по сокращению расходов на персонал привела к росту административных и операционных трат: «Увеличение этих расходов на 450 млн руб. связано с реализацией мероприятий в рамках комплексной программы повышения эффективности бизнес-процессов, дополнительный положительный эффект от которых ожидается во втором полугодии 2014 года. По итогам года ожидается совокупный положительный эффект в размере от 10 до 15% операционных расходов», — пояснил Сазонов.
	Кроме того, банку удалось сэко­номить на скрепках и обучении сотрудников. Расходы на канцелярию снизились в три раза — до 106,9 млн руб., расходы на обучение персонала — в 30 раз, до 4,8 млн руб. При этом на маркетинг и рекламу банк потратил в два раза больше — 266,9 млн руб., на столько же выросли расходы по договорам лизинга (134,5 млн руб.).
	Более чем в 10 раз сократились расходы на благотворительность, до 38,3 млн руб. Ранее «Уралсиб» был одним из лидеров по тратам на благотворительные проекты, несмотря на убыточную деятельность. В частности, в 2011 году он потратил на благотворительность 1 млрд руб., а в 2012 году стал банком с самым высоким показателем отношения этих расходов к объему полученной прибыли (26,94% от прибыли в размере 3,9 млрд руб.).
	«Снижение расходов обусловлено тем, что средства направляются целевым образом в соответствии с планами реализации благотворительных программ», — рассказал Сазонов.
	Кроме того, «Уралсиб» получил в уставный капитал недвижимость на 1,4 млрд руб., которую он раньше арендовал у акционеров. Сазонов поясняет, что речь идет о 12 зданиях, используемых банком для основной деятельности. В сентябре «Ведомости» писали о том, что «Уралсиб» намерен увеличить капитал за счет 11 зданий, которые принадлежат акционерам и арендуются банком. «Дальнейшая докапитализация путем взноса недвижимости не предполагается», — уточнил Сазонов.
	Докапитализацию за счет недвижимости банк «Уралсиб» проводит не в первый раз. В 2008 году допэмиссия акций банка на 6 млрд руб. была оплачена зданием в Москве (ул. Ефремова, 8), где находится головной офис и банка, и корпорации.
	 
        
	Ответственность за создание финансовых пирамид пропишут в отдельной статье Уголовного кодекса. Недобросовестным финансистам будет грозить до шести лет лишения свободы. Бизнес не против.
	В Уголовном кодексе может появиться новая статья 172.2 — «Организация деятельности по привлечению денежных средств и (или) иного имущества», направленная на борьбу с финансовыми пирамидами, следует из законопроекта Минфина (копия есть у РБК). Комиссия правительства по законопроектной деятельности одобрила проект на этой неделе, рассказали РБК два участника совещания. В ближайшее время документ будет вынесен на обсуждение правительства.
	Под статью подпадет организация привлечения денег или имущества компаний и граждан, если «выплата дохода лицам, чьи денежные средства или имущество привлечены ранее», осуществляется за счет новых участников и без инвестиционной или иной предпринимательской деятельности. Санкция — штраф до 1 млн руб. или лишение свободы на срок до четырех лет. Отдельным пунктом идет привлечение денег граждан в особо крупном размере. В этом случае штраф составит 1,5 млн руб., уголовное наказание — до шести лет лишения свободы. Тех, кто добровольно сообщит о совершенном преступлении или будет способствовать его раскрытию, освободят от уголовной ответственности, говорится в примечании к статье.
	Аналогичные изменения коснутся Кодекса об административных правонарушениях. В КоАП появится новая статья 14.61 — «Деятельность по привлечению денежных средств и (или) иного имущества», нарушение которой повлечет административный штраф от 5 тыс. до 50 тыс. руб. (для граждан), от 20 тыс. до 100 тыс. руб. для чиновников и от 500 тыс. до 1 млн руб. для компаний.
	Финансовые пирамиды стали множиться на рынке в 2008 году. Тогда, по оценке МВД, более 400 тыс. граждан пострадали от действий мошенников, ущерб составил более 40 млрд руб. «Несмотря на (их) опасность, действующее законодательство не содержит каких-либо форм запрета на создание и функционирование финансовых пирамид», — указывается в пояснительной записке к законопроекту. За 2011 год и первый квартал 2012 года Росфинмониторинг вместе с правоохранительными органами выявил ущерб на 46 млн руб. Жертвами обмана стали более 260 человек, говорится в документе.
	Сейчас действия организаторов финансовых пирамид квалифицируют по ст. 159 УК («Мошенничество»), но завести уголовное дело можно только после того, как организаторы пирамид скрываются вместе с деньгами вкладчиков, до этого их взаимоотношения рассматриваются только в рамках гражданского права, объясняет гендиректор ОАО «Регистратор Р.О.С.Т.» Олег Жизненко. Новая норма устанавливает ответственность за сам факт организации финансовой пирамиды. Это позволит прекращать деятельность пирамид, не дожидаясь появления обманутых вкладчиков, считает эксперт.
	Минэкономразвития и Минюст поддерживают проект, сообщили РБК представители ведомств. «Учитывая масштаб деятельности таких организаций, полагаем, что они представляют реальную угрозу экономической безопасности государства, препятствуя притоку капитала в реальный сектор экономики», — говорит представитель Минюста. Законопроект не несет рисков для добросовестных бизнесменов, добавляет представитель Минэкономразвития.
	Бизнесу идея нравится. РСПП в целом положительно оценивает законопроект. Он позволит более четко квалифицировать преступные деяния псевдобизнесменов, сказал РБК управляющий директор по корпоративным отношениям РСПП Александр Варварин. Это долгожданный документ, вторит сопредседатель «Деловой России» Антон Данилов-Данильян. «Нынешних возможностей Уголовного кодекса, в том числе по 159-й статье, не хватает, чтобы эффективно бороться с финансовыми пирамидами», — считает он.
	«Мы в целом поддерживаем этот законопроект, но важно конкретизировать трактовку», — говорит исполнительный директор «Опоры России» Андрей Шубин. По его словам, при строгом прочтении документа получается, что деятельность любого акционерного общества при желании можно признать финансовой пирамидой, так как в начале своей деятельности АО аккумулирует средства и только потом инвестирует их в проекты.
	«Есть опасность, что закон создаст барьер для любых компаний, чья деятельность связана с привлечением средств граждан, а реальные пирамиды смогут обходить ограничение, показывая какую-то деятельность, — осторожен бизнес-омбудсмен Борис Титов. — Один из вариантов решения здесь — вводить ответственность не по факту привлечения средств, а по факту причинения ущерба».
	Законопроект не покрывает сегмент незаконных финансовых операций в интернете, указывает первый вице-президент российского клуба финансовых директоров Тамара Касьянова. Она считает, что поправки к УК не заработают, пока нет механизмов противодействия интернет-мошенничеству. «Эта идея обсуждалась, но мы решили использовать действующий состав, — рассказал РБК глава комитета Госдумы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников («Единая Россия»). — Критериев достаточно много, правоприменение хромает, приходится расширять УК. Вполне возможно обсудить [этот законопроект]. Пусть внесут, [тогда] посмотрим», — сообщил депутат.Читать полностью:http://top.rbc.ru/economics/02/09/2014/946636.shtml
	Читать полностью:http://top.rbc.ru/economics/02/09/2014/946636.shtml
        
	Центробанк хотел бы, чтобы правительство обсуждало с ним налоговые изменения, иначе это провоцирует регулятора сдерживать инфляцию мерами, вредными для общего роста экономики, заявила зампред ЦБ Ксения Юдаева в начале сентября на банковском  форуме в Сочи. И призвала правительство "не провоцировать ЦБ на политику, которая может быть вредна с точки зрения экономического роста". Это чуть ли не первое публичное заявление ЦБ о том, что правительство иной раз мешает политике Банка России  по таргетированию инфляции, сделанное в столь явной форме. В данном случае Юдаева имела в виду введение с 2015 года налога с продаж, что может добавить к инфляции по крайней мере 1 процентный пункт. Это довольно существенно, если вспомнить, что целью ЦБ является рост цен не более 4,5% на конец следующего года.
	 
	До этого правительство тоже не оглядывалось на ЦБ, когда вводило ответные продуктовые санкции против ЕС и США, которые уже вызвали рост цен. В августе этого года Росстат зафиксировал рост цен на мясо и птицу на 2,5% (0,2% в августе 2013 года), на рыбу и морепродукты - на 1,4% (0,7% в августе 2013 года). Таким образом, складывается ситуация, в которой Центробанк и правительство пытаются бороться с последствиями произошедших в их сферах потрясений, не особо оглядываясь друг на друга.
	 
	В борьбе с инфляционными рисками в 2014 году ЦБ уже повысил ставки в общей сложности на 2,5 п.п., и сейчас ключевая ставка составляет 8% годовых против 5,5% в феврале. Стратегия повышения ставок позволила предотвратить значительное ухудшение инфляционных ожиданий и создать условия для низких уровней инфляции в недалеком будущем. Это должно улучшить бизнес-климат и увеличить инвестиционную активность. Хотя пока высокие ставки и станут одной из причин того, что стагнация инвестиций имеет все шансы продлиться до конца следующего года, растянувшись в общей сложности на три года. 
	 
	Фискальные власти также оказались в непростой ситуации. Им необходимо наполнять бюджет в условиях выполнения социальных обещаний и одновременного снижения ненефтегазовых доходов. При этом, как и ЦБ, Минфин продолжает строго следовать правилам бюджетной дисциплины, зафиксированным в бюджетном правиле.
	 
	Какие могут быть альтернативы в данной ситуации? Лучшим вариантом для экономики могла бы стать оптимизация расходной части бюджета, но это, наверное, не вариант для власти. Еще можно было бы пойти на увеличение дефицита бюджета вплоть до уровней, зафиксированных в бюджетном правиле, и покрывать этот дефицит увеличением объемов заимствований. Но этот вариант может видеться фискальным властям более рискованным - объемы заимствований планировать гораздо сложнее. 
	 
	Еще один вариант - повышение налоговой нагрузки, что и происходит.  В условиях слабого роста эта мера требует детальной проработки, но для Минфина она может представляться наиболее простой и надежной. Как найти баланс - отдельный вопрос, здесь полезно взглянуть на проблему комплексно. А она, на наш взгляд, имеет две характерные особенности.
	 
	Первая состоит в недостаточной координации действий денежно-кредитного регулятора и правительства. Понятно, что Центральный банк, финансовый и экономические блоки правительства имеют (и должны иметь) разные функции. Но это не исключает координации их решений с точки зрения влияния как на денежно-кредитную и бюджетную сферы, так и на реальный сектор экономики.
	 
	Мы видим, что стрессовая среда провоцирует увеличение полемики между указанными институтами. Но одновременно это и хороший повод повысить координацию принимаемых решений. Правительству, министерствам и Центральному банку, а также парламенту стоит договориться о системе макроэкономических целей, которые должны быть последовательными и долгосрочными. При этом необходимо строго разделить ответственность за достижение целей между профильными органами. Для этого нужна политическая воля, и если она будет проявлена, то в среднесрочной перспективе мы можем получить более взвешенную и ответственную экономическую политику.
	 
	Вторая особенность - сейчас экономика сталкивается с замедлением роста, природу которого не очень просто определить: слишком сложна комбинация внешних и внутренних шоков. В результате наступил крайне сложный момент для принятия макроэкономических решений.
	 
	В такие времена не всегда наиболее оптимальными являются стандартные действия. И в этих условиях при строгом следовании всем договоренностям иногда стоит повысить толерантность к принятию компромиссных или более гибких решений.
	Материал Quote РБК. Другие мнения читайте здесь.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Швейцарские трейдеры Glencore и Trafigura, японская Mitsui заинтересовались участием в освоении Быстринского месторождения меди, золота и железной руды в Забайкальском крае «Норильского никеля». Для освоения месторождения нужно $1 млрд.
	Об интересе компаний заявил агентству Reuters гендиректор «Норникеля» Владимир Потанин. Компания ищет $1 млрд на строительство Быстринского горно-обогатительного комбината, пишет агентство. Потенциальные партнеры интересуются как приобретением продукции, так и вхождением в капитал строящегося ГОКа. Речь идет о продаже доли в проекте с сохранением контроля у «Норникеля», объяснил его представитель. Компания уже вложила около $500 млн в проект, говорит он. Под него будет также привлекаться проектное финансирование, компания ведет переговоры с крупнейшими институтами развития, в том числе с ВЭБом, рассказал представитель «Норникеля».
	Представители Glencore и Trafigura отказались комментировать возможное участие в проекте. Представитель Mitsui был недоступен для комментариев.
	«Норникель» уже некоторое время ищет партнеров для освоения Быстринского месторождения. В середине сентября компания получила 12 предложений от потенциальных китайских партнеров в ходе заседании российско-китайской межправительственной комиссии по инвестиционному сотрудничеству, сообщал «Норникель». Китайцы заинтересовались возможностями как закупки продукции ГОКа, так и финансирования проекта, сообщала пресс-служба компании.
	Все предложения рассматриваются компанией, сказал представитель «Норникеля».
	Привлечение в проект партнеров позволит разделить риски в условиях волатильности на сырьевых рынках, полагает аналитик Morgan Stanley Дмитрий Коломыцын. Он отмечает, что интерес потенциальных партнеров может быть обусловлен хорошей окупаемостью проекта.
	Быстринский ГОК планируется запустить в 2017 году. Комбинат сможет производить 62 тыс. т меди, 6,3 т золота и 2,1 млн т железа в год. Общая стоимость строительства ГОКа (без учета затрат на строительство железной дороги) составляет 51,6 млрд руб. (с НДС) $1,35 млрд. Финансирование проекта по состоянию на начало января текущего года составило 17,03 млрд руб., из которых в строительство ГОКа было вложено 8,97 млрд руб., а в финансирование новой линии железной дороги Нарын 1 (Борзя) – Газимурский завод – 8,06 млрд руб.
	Общий объем инвестиций в строительство железной дороги – около 32 млрд руб., в том числе около 24 млрд руб. за счет средств Инвестиционного фонда и 8,06 млрд руб. за счет средств «Норникеля».
        
	«Аэрофлот» проиграл суд, требуя признать незаконным требование Федеральной антимонопольной службы снижать цену на авиабилеты за день до вылета. Неисполнение предписания сравнимо по цене с несколькими билетами бизнес-класса.
	Арбитражный суд Москвы не удовлетворил иск «Аэрофлота», требовавшего признать незаконным предупреждение Федеральной антимонопольной службы (ФАС), предписывавшей снижать цену на авиабилеты за день до вылета, сообщило РАПСИ из зала суда и подтвердил представитель «Аэрофлота». Представитель ФАС затруднился прокомментировать это сообщение до получения мотивировочной части решения. О дальнейших действиях компании можно будет говорить только после изучения мотивировочной части решения, сказал представитель «Аэрофлота».
	В марте ФАС предложила восьми крупнейшим российским авиакомпаниям – «Аэрофлоту», «Трансаэро», S7 Airlines, UTair, «Уральским авиалиниям», «России» («дочка» «Аэрофлота»), NordWind и OrenAir – изменить существующую систему тарифообразования и снижать цены на билеты на 25% за день до вылета, объясняя это заботой о пассажирах. Авиакомпании в ответ возражали, что это ударит по бизнесу и в конечном счете приведет к росту цен. Рентабельность авиаперевозок и так лежит в пределах 1,5—3%, что не позволяет говорить о сверхдоходах, говорил РБК представитель Минтранса. Через месяц предложение ФАС уже превратилось в предписание изменить тарифы до 15 мая. По мнению ведомства, «признаки нарушения антимонопольного законодательства выразились в навязывании потребителям тарифов без учета динамики потребительского спроса». Никто из авиакомпаний не выполнил это требование.
	В ответ «Аэрофлот» отправил письмо в ФАС, объясняющее свою позицию, но не получил ответа. После этого в июне авиакомпания оспорила это требование в суде. Одновременно перевозчик начал готовить PR-кампанию в поддержку своей позиции, заказав за 8,8 млн руб. исследование для ФАС и Минтранса по совершенствованию антимонопольного регулирования в сфере авиаперевозок, выделив 40 млн руб., следует из материалов сайта авиакомпании.
	«На самом деле я их понимаю как людей. У них большие успехи, а тут мы приходим и говорим: давайте мы у вас заберем 2% маржи в пользу потребителей, потому что это справедливо и по правилам. Они начали биться... Посудимся, посмотрим, чем дело кончится», – говорил глава ФАС Игорь Артемьев в интервью РБК в начале июля.
	«Трансаэро» не оспаривала в суде действия ФАС и не будет этого делать, но компания считает, что менять действующую систему тарифов гражданской авиации нет необходимости, поскольку она «де-факто соответствует предложениям ФАС России, о которых нам известно, нормативным актам Минтранса России, требованиям рынка и международной практике», сказал представитель «Транс­аэро». Представители UTair и S7 не были доступны для комментария.
	В случае неисполнения предписания ФАС может оштрафовать авиакомпанию на 300–500 тыс. руб. и выдать повторное предписание, предполагает старший партнер адвокатского бюро «Юрлов и партнеры» Владислав Цепков. Выручка «Аэрофлота» в 2013 году составила 291 млрд руб.
	 
        
	Третья по пассажиропотоку российская авиакомпания Utair ведет переговоры с банками о рефинансировании крат­косрочного долга, который достиг почти 60 млрд руб.
	Авиакомпания Utair ведет работу с банками по рефинансированию долга, ее менеджмент не обращался в правительство с просьбой о поддержке, сообщил РБК генеральный директор Utair Андрей Мартиросов. Раскрыть банки-кредиторы он отказался, сославшись на конфиденциальность информации.
	У Utair скоро наступает срок выплаты по краткосрочным кредитам, которые авиакомпания получала на финансирование лизинга своих самолетов, рассказал РБК топ-менеджер одной из крупных компаний авиационной отрасли. Общий долг Utair – около 60 млрд руб., она ищет возможности рефинансирования его части, говорит он.
	По его словам, Utair просит правительство предоставить государственные гарантии для рефинансирования долга, он слишком большой, чтобы быстро его погасить. Негативно на долге отразились ослабление курса рубля к доллару и евро, обвал туристического рынка и санкции Запада против крупнейших российских государственных банков, которые лишены теперь источников дешевого финансирования, объясняет собеседник. «По отдельности это все компания бы пережила, но все вместе создает угрозу для нее и всех участников рынка», – говорит собеседник РБК.
	Обсуждение финансовой поддержки частных авиакомпаний в правительстве ведется, но вряд ли эта поддержка будет одобрена, знает источник в правительстве, знакомый с ходом обсуждения вопроса. «Такой поддержки, какая была в 2008 году, не будет», – говорит он.
	О том, что Utair необходимы государственные гарантии, сообщило в среду агентство РИА Новости со ссылкой на три источника на рынке. Второй вариант – передача Utair в управление «Аэрофлоту», сообщили источники агентства.
	Мартиросов сказал, что ему неизвестно ни о каких переговорах с «Аэрофлотом». Никто не собирается передавать Utair в управление «Аэрофлоту», уверяют топ-менеджер одной из компаний отрасли и федеральный чиновник. Представитель «Аэрофлота» отказался от комментариев.
	По данным отчетности Utair за первое полугодие 2014 года, объем краткосрочной задолженности авиакомпании – 57 млрд руб., долгосрочной – 27,2 млрд руб. При этом выручка Utair за этот период – 32,8 млрд руб., чистая прибыль – 5,5 млн руб.
	В начале сентября приостановил деятельность оператор «Южный крест», возивший туристов чартерами Utair. Долг тур­оператора перед компанией составлял около 400 млн руб., говорила тогда РИА Новости пресс-секретарь Ростуризма Ирина Щеголькова. Utair не комментировала размер долга.
	В августе Росавиация заявила, что в июне–августе в 30 российских аэропортах цены на 1 т керосина выросли на 6–7%, а в абсолютных величинах – от 1 тыс. до 4 тыс. руб. Это послужило одной из причин ухудшения состояния некоторых российских авиакомпаний, сообщало ведомство.
	Utair – третья по объему перевозок авиакомпания России, НПФ «Сургутнефтегаз» принадлежит 60,67% уставного капитала перевозчика, который сейчас готовит допэмиссию в пользу основного акционера. Деньги от допэмиссии авиакомпания планировала направить на снижение долговой нагрузки. В парке Utair 131 самолет и 350 вертолетов различной вместимости, сказано на сайте авиакомпании.
        
	Пенсионный фонд России (ПФР) считает, что смысла в существовании накопительного компонента в системе обязательного пенсионного страхования нет – он не приводит к существенному увеличению размера пенсии. Такой ответ получила Национальная ассоциация пенсионных фондов (НАПФ) на свое обращение к президенту с просьбой не отменять обязательную накопительную пенсионную систему.
	В конце августа четыре ассоциации участников финансового рынка – НАПФ, НАУФОР, НЛУ и ПАРТАД – написали письмо президенту с просьбой провести дополнительное обсуждение отмены накопительного компонента в обязательном пенсионном страховании. Представители финансового рынка указали, что считают предложения по ликвидации накопительного компонента неконструктивными. «Накопительная пенсия – единственный, не имеющий альтернатив инструмент защиты от радикального снижения уровня пенсионного обеспечения, позволяющий постепенно вывести пенсионную систему на бездефицитность», – говорилось в обращении. Авторы письма апеллировали к роли пенсионных фондов как источника длинных денег, предупреждали, что исчезновение такого источника может поставить под угрозу государственную программу заимствований и привести к росту зависимости экономики от государственных денег и средств иностранных инвесторов, которые легко меняют свое отношение к России.
	Также в письме говорилось о том, что разговоры о низкой эффективности накопительной системы некорректны: «По итогам 2013 года ВЭБ показал доходность 6,71%, а средняя начисленная на счета клиентов доходность НПФ находится на уровне 6,85% при инфляции 6,47%. За период с 2005 по 2013 год НПФ показали результат управления пенсионными накоплениями, в 1,2–1,4 раза превышающий инфляцию».
	В ответ на это обращение ПФР написал (документ есть у РБК), что считает правильным сделать накопительную пенсию добровольной. «Перевод накопительного компонента из системы обязательного пенсионного страхования в систему добровольного пенсионного страхования соответствует положениям стратегии [долгосрочного развития пенсионной системы], будет способствовать развитию негосударственного пенсионного обеспечения и не создаст препятствий для формирования гражданами накопительной пенсии в негосударственных пенсионных фондах», – говорится в письме. Более того, ПФР пишет, что «в настоящее время можно говорить о нивелировании смысла существования в системе обязательного пенсионного страхования накопительного компонента как способа увеличения размера пенсии». В поддержку своей позиции фонд приводит цифры: средняя сумма выплаты за счет средств пенсионных накоплений составляет 675,94 руб., в то время как средний размер страховой пенсии по старости на 1 июля составлял 11,4 тыс. руб. Всего к 1 сентября 2014 года в фонды за выплатами обратились 4,6 млн пенсионеров.
	Также в конце письма ПФР обращает внимание, что он является только исполнителем, а выработкой политики занимается Министерство труда и соцзащиты.
	В НАПФ аргументацию ПФР считают неубедительной. «Что касается выплат по накопительной части пенсии, которая упоминается в письме, то в принципе всем экономистам на пенсионном рынке известно, что нынешние выплаты по накопительной части пенсии маленькие потому, что производятся... так называемым двухпроцентникам. Это люди старше 1967 года рождения, которые делали отчисления в накопительную часть с 2002 по 2004 год, а в 2004 году им это было запрещено. Они отчисляли не 6% накопительного тарифа, как сейчас, а всего 2%. Их счета небольшие. Поэтому сравнивать их выплаты с выплатами, которые наступят после 2025–2030 годов, некорректно», – сказал РБК советник президента НАПФ Валерий Виноградов.
        
	Правительство Москвы возьмет на себя расходы метрополитена на обслуживание новых линий метро, чтобы не допустить быстрого роста цен на билеты, рассказал журналистам замруководителя департамента транспорта Москвы Гамид Булатов. К 2020 году метрополитен планирует построить 158 км новых линий и 70 новых станций, говорится в программе развития метрополитена до 2020 года. Это означает, что столичному метро за шесть лет потребуется не менее чем 40 млрд руб. дополнительных субсидий.
	Правительство Москвы решило дополнительно субсидировать метро, чтобы тарифы на проезд не росли быстрыми темпами, объяснил Булатов. В среднем обслуживание 1 км линии стоит метрополитену 200–250 млн руб. в год, рассказал он. По программе развития метрополитена до 2020 года, к этому времени в Москве появятся еще 158 км линий и 70 новых станций. Получается, что до 2020 года столичному метро дополнительно потребуется 40 млрд руб. на обслуживание новых линий.
	Эти дополнительные затраты могли бы повлиять на стоимость билетов. В таком случае тарифы на перевозку пассажиров пришлось бы увеличить на 30–40% единовременно в период до 2020 года, пояснил Булатов. Теперь затраты будут покрываться за счет дополнительных ежегодных субсидий города, рассказал он. Но цены за проезд все равно будут расти: на 4–5% ежегодно, рассказал Булатов. По его словам, в следующем году повышение цен «гарантированно будет ниже уровня инфляции». По официальному прогнозу Минэкономразвития, инфляция в этом году составит 7–7,5%. В 2015 году — 6,5%. Булатов добавил, что правительство еще не определилось, когда будет повышать плату за проезд.
	В 2013 году из бюджета Москвы метрополитену было выделено 26 млрд руб. Выручка метрополитена от продажи билетов в прошлом году составила 48 млрд руб., а расходы — 74 млрд руб., рассказал начальник метрополитена Дмитрий Пегов. Объем субсидий метрополитену в этом году чиновники не раскрывают, но с запуском новых линий эта цифра будет больше прошлогодней, сказал представитель департамента транспорта Москвы, не уточнив насколько. Город готов к тратам, но окончательные цифры будут считаться в начале следующего года, пояснил он.
	В бюджете Москвы на 2015 год предусмотрено увеличение финансирования метро на 15%, до 161,7 млрд руб., следует из программы развития транспортной системы Москвы на перспективу до 2020 года. Но в дальнейшем эта цифра сократится на 6,7%, до 150 млрд руб. ежегодно, следует из материалов, опубликованных на сайте правительства Москвы. Основная часть этих средств пойдет на строительство новых станций — для этого понадобится 1 трлн руб. до 2020 года, говорил глава департамента транспорта Москвы Марат Хуснуллин журналу РБК в августе.
	Индексация тарифов на уровень не более 4–5% нормальна для пассажиров в условиях роста тарифов на электроэнергию, а также увеличения налоговой нагрузки, считает гендиректор агентства «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров. Но в дальнейшем повышение цен на проезд должно совпадать с улучшением качества услуг метро, а также с ростом уровня безопасности в столичной подземке, говорит эксперт.
        
	Мосгоризбирком не стал отменять решение территориальной избирательной комиссии (ТИК) Гагаринского района Москвы об организации дополнительного участка для досрочного голосования в здании Российской академии наук, где накануне на досрочных выборах в Мосгордуму проголосовал президент Владимир Путин. Также комиссия не стала отменять результаты голосования на этом участке.
	Оба вопроса в повестку заседания внес член МГИК от «Яблока» Михаил Петров. Он просил пересмотреть решение ТИК от 8 сентября об организации дополнительного участка для досрочного голосования, сославшись на то, что в Избирательном кодексе Москвы такое право за территориальной комиссией не закреплено. Кодекс указывает, что досрочное голосование на выборах органов городской власти возможно непосредственно в помещении территориальных комиссий.
	На это предложение ответил заместитель председателя МГИК Андрей Шленов. По его словам, муниципальные органы власти обязаны содействовать государственной охране в организации безопасности президента. Петров заметил, что член ТИК Гагаринского района от КПРФ Елена Корчагина сообщила ему, что ее комиссия 8 сентября вообще не рассматривала вопрос об организации дополнительного участка. Тем не менее МГИК отказался отменить результаты голосования в здании РАН. В поддержку этого решения проголосовали только Петров и Людмила Синельщикова.
	На вопрос РБК, организовывались ли раньше подобные дополнительные участки для голосования президента в Москве, председатель МГИК Валентин Горбунов ответил: «Мне очень интересно, что этот вопрос будоражит некоторые СМИ и некоторых иностранных агентов. Это значит, что выборы в Москве организованы так профессионально, что больше претензий нет».
	Первым на то, что президент проголосовал 10 сентября не в помещении ТИК, обратил внимание руководитель движения «Голос» Григорий Мельконьянц. Движение стало преемником одноименной ассоциации в защиту прав избирателей, чьи структурные подразделения были признаны «иностранными агентами». Впоследствии казус досрочного голосования президента привлек внимание и представителя «Яблока» в МГИК.
	Ранее источник РБК, близкий к руководству Мосгоризбиркома, заявил, что Владимир Путин имел право прийти на досрочное голосование в помещение участковой комиссии в здании РАН, поскольку территориальная избирательная комиссия открыла там дополнительный участок. В четверг на сайте МГИК появилась копия решения ТИК Гагаринского района от 8 сентября об организации досрочного голосования по адресу Ленинский проспект, 32а, где накануне и голосовал президент.
	В документе, который предоставил РБК источник, близкий к руководству Мосгоризбиркома, говорится, что решение об открытии дополнительного места для досрочного голосования целесообразно принять в связи с «большим количеством избирателей, желающих проголосовать досрочно».
	Судя по тому, что в полномочия ТИКов организовывать дополнительные участки для досрочного голосования не входит, можно предположить, что документ был опубликован задним числом, говорит эксперт по выборам Андрей Бузин.
	Накануне зампредседателя Центризбиркома Леонид Ивлев заявил, что в Москве наблюдается самая минимальная явка на досрочное голосование: на уровне 0,23% от числа всех избирателей в столице. На заседании ЦИК отмечалось, что на многие участки для досрочного голосования пришли не более нескольких человек. По данным Мосгоризбиркома на 11 сентября, досрочно проголосовали 13 677 человек.
	 
        
	На финише кампании по выборам Мосгордумы лишь 6 из 45 мандатов с большой вероятностью достанутся кандидатам, не поддержанным «Единой Россией». Высоки шансы получить места в парламенте у всех парламентских партий, а также у «Яблока» и «Родины». В остальных округах соперники кандидатов от власти жалуются на административный ресурс, который на этих выборах проявился в уничтожении наружной агитации.
	Взаимные уступки
	В Мосгордуму следующего, шестого созыва имеют реальные шансы избраться пять партий, кроме «Единой России», и только одна из них, КПРФ, сможет сформировать свою фракцию. Несколько источников, близких к мэрии и штабам кандидатов, подтвердили РБК, что московская власть создала наиболее благоприятные условия в шести избирательных округах для кандидатов от КПРФ Николая Губенко (37-й округ) и Леонида Зюганова (8-й округ), «Справедливой России» Ильи Свиридова (44-й округ), ЛДПР Михаила Балакина (38-й округ), «Яблока» Андрея Бабушкина (11-й округ) и «Родины» Андрея Шибаева (20-й округ).
	В округе Бабушкина недавно отказалась от участия в выборах поддержанная «Единой Россией» победительница праймериз «Моя Москва» Татьяна Барсукова. В других пяти округах партия власти либо не выставляла известных единороссов, как в округе коммуниста Губенко, либо вовсе не выдвигала своих кандидатов, как у Свиридова, Зюганова, Балакина и Шибаева.
	Дорогу в Мосгордуму для внука Геннадия Зюганова освободили сразу три кандидата: сначала баллотироваться отказался депутат-единоросс Иван Новицкий, затем победитель городских праймериз, лидер московского «Альянса Зеленых» Александр Закондырин, и на финише гонки — ее фаворит, зампред московского Сбербанка, выдвинутый «Гражданской платформой» Денис Константинов. «Яблочник» Бабушкин лишился основного конкурента после снятия с выборов победительницы праймериз Татьяны Барсуковой, поддержанной «Единой Россией».
	До конца прошлой недели предполагалось, что у «Гражданской платформы» Михаила Прохорова также есть шанс получить минимум два мандата — помимо Константинова хорошие стартовые условия были в 44-м округе у артиста, победителя праймериз Леонида Ярмольника. Но теперь партия рассматривает возможность снять с выборов всех своих кандидатов до 8 сентября, рассказал лидер московского отделения Михаил Вышегородцев. По его словам, это связано с «давлением административного ресурса»: кандидатам мешают проводить наружную и прочую агитацию, встречаться с избирателями, а работу их провластных оппонентов координируют префектуры.
	20 минут на наружную агитацию
	Штабы кандидатов от власти действуют в соответствии с полученными инструкциями: «защищать избирательные округа от незаконной политической рекламы», рассказал РБК источник, близкий к мэрии. По его словам, под «защитой» подразумевается уничтожение листовок конкурентов, расклеенных у подъездов.
	Незаконной считается любая реклама, распространяемая без ведения владельцев рекламных площадей, владельцев зданий (чаще всего городская администрация). Большинство опрошенных РБК кандидатов от «Яблока», «Гражданской платформы» и КПРФ вынуждены распространять свою агитацию без предварительных договоренностей и уведомлений, развешивая свои портреты у подъездов и на столбах. «У нас были заключены договоры с несколькими компаниями — владельцами рекламных площадей — Rasvero, Gallery и «Чистый город», но после того как список наших кандидатов был зарегистрирован, контракты с нами расторгли», — рассказывает РБК зампред ЦК КПРФ Валерий Рашкин. В пресс-службах компаний обещают подготовить комментарии для РБК.
	В результате кандидаты в Мосгордуму были вынуждены ограничиться листовками на столбах и информационных щитах у подъездов. Но такая реклама, по словам московского депутата-коммуниста Андрея Клычкова, «живет» не более 20–30 минут — после этого ее срывают.
	По словам одного из штабистов, как правило, реклама единороссов вешается под стекло и ее не демонтируют, а прочие листовки не защищены и их по умолчанию срывают.
	РБК удалось снять на видео, как срывают листовки кандидата от КПРФ Андрея Клычкова с информационной доски возле одного из подъездов в Рязанском районе. Там же беспрепятственно висела агитация единоросса, префекта ЮВАО Владимира Зотова.
	Кандидат «Гражданской платформы», экс-мэр Троицка Виктор Сиднев (39-й округ в Новой Москве) обращался с жалобой в окружную комиссию на компанию ООО «РСК-Групп». Компания отказала Сидневу в размещении его агитационной продукции на стендах, но разместила материалы депутата-единоросса Антона Палеева. Комиссия 18 августа признала действия «РСК-Групп» противоречащими избирательному законодательству.
	Зампреду московского «Яблока» Галине Михалевой тоже отказали в размещении агитации, но назвать эту компанию РБК она не захотела, поскольку, по ее словам, эта информация может навредить бизнес-интересам компании.
	А вот кандидат от эсэров Свиридов, в округе которого нет соперников от «Единой России», рассказал РБК, что не сталкивался с трудностями распространения своей агитации. Его портреты висят на остановках общественного транспорта, чего не смог добиться практически никто из оппозиционных кандидатов.
	«Работа в предвыборном штабе простая. Получаешь плакаты, расклеиваешь и срываешь плакаты других кандидатов», — рассказал РБК на условиях анонимности один из агитаторов, проработавший 2,5 недели в штабе кандидата «Единой России» в 43-м округе, главврача поликлиники №220 Веры Шастиной — главной конкурентки Ярмольника. Бывший сотрудник штаба расклеивал и срывал листовки в Хамовниках и Пресне. Он утверждает, что агитационные материалы Шастиной получал в здании префектуры ЦАО, но не стал называть имя своего куратора. Шастина и представитель префектуры отрицали, что в этом помещении ведется какая­-либо работа по агитации.
	Президент Центра политтехнологий Игорь Бунин считает, что уничтожение листовок оппозиционных кандидатов вряд ли серьезно скажется на их результат. Основной проблемой он называет плохо продуманные предвыборные кампании.
	Собеседники РБК, близкие к мэрии, сообщили, что в администрации города не препятствовали избранию минимум троим кандидатам «Гражданской платформы» — Вышегородцеву, Ярмольнику и Константинову, но партия не смогла провести яркую кампанию.
	Политолог Юрий Загребной, наоборот, считает, что, лишив возможности размещать рекламу у выходов из метро, остановках общественного транспорта, администрация города создала вакуум, в котором отсутствуют альтернативные кандидаты. Этот метод был бы не таким действенным, если бы кампания велась по партийным спискам, а не по одномандатным округам, отмечает Загребной.
        
	Продажи новых машин на российском рынке продолжают стремительное падение. За восемь месяцев они сократились на 12,1% по сравнению с тем же периодом 2013 года. Но у некоторых марок вопреки рыночной тенденции продажи идут вверх.
	О том, что российский авторынок продолжает сокращаться, свидетельствует опубликованная вчера статистика Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ). Так, в августе спрос на новые машины упал на 25,8% к августу 2013 года. В июне падение было скромнее — только 23%.
	Несмотря на то что спрос на большинство марок падает, некоторые марки растут. В число таких попала часть брендов из премиум-сегмента — Mercedes-Benz, Lexus, Land Rover и Volvo. А также более доступные машины — Mazda и даже популярный Nissan.
	Для Nissan кризисный год оказался очень важным на российском рынке, говорит представитель японского производителя Роман Скольский. Компания запланировала вывод девяти обновленных моделей, из которых более половины уже представлено публике, рассказал он. Один из главных драйверов роста — бюджетный седан Almera, производство которого компания запустила в прошлом году на АвтоВАЗе. За восемь месяцев этого года продажи Almera, которая делается на платформе B0, основе для производства Renault Logan, выросли в пять с лишним раз, до 31 157 машин. Это примерно треть всего, что продал Nissan на российском рынке за этот период. В планах Nissan — завоевание за три года 10% российского рынка вместе с бюджетным брендом Datsun с нынешних 6,5%, отмечает Скольский. При этом компания будет уделять внимание локализации производства, к 2016 году до 90% машин, продаваемых в России, будут местной сборки против нынешних 70%.
	На падающем рынке пока неплохо чувствует себя премиальный сегмент. Дорогие марки или показывают заметный рост, или падают гораздо медленнее рынка. В конце прошлого года четыре из шести моделей Volvo, представленных на российском рынке, полностью обновились, объясняет причину популярности марки ее представитель Антон Свекольников. Кроме того, несмотря на рост курса валют, Volvo не переписывала ценники до середины июня, добавляет он. Компания подняла цены всего на 1–1,5%, что дополнительно привлекло покупателей, рассказал Свекольников. «Есть краткосрочные вызовы, а есть долгосрочные планы. Volvo собирается присутствовать на российском рынке долго», — объясняет он.
	Помимо новых моделей и сдерживания цен на базовые машины производители также выпускают «специальные» версии машин с готовым набором опций, цена на которые выгоднее, чем на обычные. Это один из драйверов роста Lexus, говорит представитель марки Елена Горлова.
	Премиальный сегмент уверенно чувствовал себя до июля, после чего общий спад стал влиять и на него, говорит представитель Daimler Андрей Родионов. По его словам, компания старается поднимать цены не чаще двух раз в год и придерживается этой традиции и в этом году, несмотря на падение рубля. С начала года Mercedes подорожали в среднем всего на 3,5%, что прибавило им популярности, уверяет Родионов. По его словам, результаты продаж немецкой марки обусловлены также новым и обновленным модельным рядом — S-классом и E-классом — основными драйверами продаж Mercedes.
	«Август был еще одним трудным месяцем для продаж автомобилей, хотя это вряд ли удивило кого-нибудь в индустрии. Недавно объявленная государственная программа по утилизации и «трейд-ину» автомобилей вселила надежду, что падение рынка может быть остановлено. Будет это так или нет, зависит от того, как быстро эта программа будет запущена с тем, чтобы участники рынка смогли ею воспользоваться», — заявил председатель комитета автопроизводителей АЕБ Йорг Шрайбер.
        
	Россия, Китай и их среднеазиатские партнеры на саммите ШОС в Душанбе обсудят традиционные темы, а также ситуацию на Украине. Об этом конфликте может быть сказано в принятой по итогам саммита декларации: участники переговоров, как считают в Москве, хорошо понимают российскую политику по отношению к западному соседу. Решений о приеме в организацию новых членов и создании финансового института ШОС не ожидается.
	Неизменная повестка
	В четверг начнется визит президента России Владимира Путина в Таджикистан. В Душанбе он примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и проведет несколько двусторонних встреч. В ШОС шесть постоянных членов: Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан, Узбекистан. Наблюдателями в организации является пятерка стран — Индия, Иран, Монголия, Пакистан, Афганистан. Партнерами по диалогу — Белоруссия, Турция, Шри-Ланка. Уже известно, что одна из встреч во время саммита у Путина состоится с председателем КНР Си Цзиньпином. Этот разговор Путин проанонсировал 1 сентября на церемонии, посвященной соединению первого звена магистрального газопровода «Сила Сибири» в Якутске.
	На саммите в Душанбе внимание будет уделено вопросам наращивания взаимодействия в рамках организации и укрепления ее роли в мире, сообщила пресс-служба Кремля. Ожидается, что президенты обсудят характерный для всех предыдущих саммитов набор тем — сотрудничество по приоритетным для ШОС направлениям (безопасность и стабильность в регионе, экономическое и гуманитарное сотрудничество), перспективы дальнейшего развития организации, расширения связей ШОС с другими международными организациями, сообщил РБК российский дипломат, знакомый с ходом подготовки саммита.
	На саммите главы государств могут утвердить порядок предоставления членства новым странам и типовой меморандум об обязательствах государства-заявителя, анонсировал на прошлой неделе замминистра иностранных дел Таджикистана Парвиз Давлатзода на круглом столе в Душанбе. Эти документы призваны содействовать расширению географических рамок ШОС, что плодотворно отразится на многостороннем сотрудничестве в регионе, сказал он.
	Расширение возможно, но не сейчас
	Положение о приеме новых членов было принято ранее, в нем указывалось, что на членство в ШОС не может рассчитывать страна, находящаяся под санкциями ООН, что исключило из этого числа Иран. Однако президент Ирана регулярно посещает саммиты организации, Хасан Роухани прибудет и на этот раз.
	Принятие дополнительных документов, регулирующих прием новых членов, позволит начать разговор о членстве с конкретными кандидатами, говорит российский дипломат. Пока есть официальные заявки от Ирана и Пакистана, в ближайшие дни заявку на обретение членства может подать Индия, говорит дипломат. Подача заявок не означает, что страны станут членами уже на этом саммите, это займет время, предупреждает собеседник РБК. Турция, выступающая за усиление своего присутствия в ШОС (сейчас партнер по диалогу), пока не подавала заявку на изменение статуса, указывает он.
	Вопрос о членстве в ШОС Индии, Пакистана и Турции давно обсуждается, раньше, до начала событий, связанных с украинским кризисом, было четкое понимание, что ШОС станет неработоспособной, если включить в нее враждующих Индию и Пакистан, говорит директор аналитического центра МГИМО Андрей Казанцев. Он напоминает, что Пакистан в дружественных отношениях с Китаем, Индия — союзник России. Сейчас, в связи с Украиной, многие политические решения в Москве принимают исходя из отношений России и Запада, поэтому на саммите может быть принципиально одобрено вступление Индии и Пакистана, главное, чтобы к согласию пришли основные игроки в ШОС — Россия и Китай, а они могут быстро согласовать этот вопрос. Эффективность организации Москве была гораздо важнее, чем Пекину, но в нынешней геополитической ситуации это соображение может быть не столь значимым, констатирует Казанцев.
	Экономический вектор
	Еще один традиционный вопрос обсуждения в ШОС — создание финансового института для реализации совместных проектов. Китай выступает за создание Банка развития ШОС, Россия пока выступает против формирования отдельной банковской структуры, так как по объективным экономическим причинам Китай может внести в него больше средств и захватить инициативу, паритетное вложение всех участников невозможно из-за экономических трудностей стран Центральной Азии.
	Министр иностранных дел России Сергей Лавров в ходе июльского визита в Душанбе предложил создание банка развития на основе действующего Евразийского банка развития. Эта российская инициатива пока не обсуждалась на уровне шестерки, говорит российский дипломат.
	Учитывая членство в организации России, Китая и статус наблюдателя у Индии, который нисколько не ограничивает экономическое сотрудничество страны в проектах, ШОС — самая крупная экономическая организация в мире, не считая ООН, говорит Денис Тюрин, директор Делового клуба ШОС. По его словам, совместные проекты исчисляются миллиардами долларов, однако из-за того, что большинство проектов осуществляются на двусторонней основе, привести точные количественные показатели экономического сотрудничества сложно.
	В последнее время экономическая составляющая в деятельности ШОС увеличивается, появляются конкретные направления работы, на которых формируются пулы компаний под проекты, замечает Тюрин. Однако экономическое взаимодействие пока недостаточно, надо выходить за рамки двустороннего сотрудничества, сетует российский дипломат.
	Под эгидой Украины
	На саммитах лидеры обычно обмениваются мнениями по актуальным региональным и международным проблемам. Президент России обязательно поднимет вопросы Ирака, Афганистана, естественно, Украины, говорит российский дипломат.
	По итогам саммита будет принята Душанбинская декларация, заявил замминистра иностранных дел Таджикистана. Россия рассчитывает, что в ней будет сказано и об украинском конфликте. «Мы предложили партнерам взвешенную и хорошую формулировку, которая учитывает последние события в развитии ситуации, выполнение плана президента Путина. Предложенная формулировка не ущемляет ничьих интересов, а указывает на факты», — говорит российский дипломат.
	В мае в Шанхае по итогам Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии, в котором участвуют члены ШОС, в итоговом документе пункта по Украине не было. Турция предложила обтекаемый вариант, Россия настаивала на более жесткой формулировке, в итоге украинская тема не была включена.
	Пятерка партнеров России в ШОС на протяжении российско-украинского кризиса давала осторожные оценки происходящему. Весной Киргизия назвала Виктора Януковича нелегитимным президентом Украины, когда Москва еще настаивала на его президентском статусе, впоследствии Казахстан выступал с миротворческими инициативами, к миру призывали и представители других трех государств, не вдаваясь в подробности.
	Путин на саммите в ШОС окажется в кругу понимающих руководителей, у многих из них отношения с США довольно сложные и носят исключительно прагматический характер, отмечает российский эксперт Леонид Гусев: учитывая кризис в отношениях России и Запада, на саммите Москва может дополнительно заявить о важности развития ШОС и взаимодействия с регионом.
	Учитывая актуальную международную политическую обстановку, привлекательность работы под эгидой ШОС для российских компаний может возрасти, считает Тюрин: «ШОС во многом ассоциируется в России с экономическими возможностями Китая, неким подспудным антиамериканизмом и с попыткой оживить экономические связи в СНГ. Все это позитивно воспринимается и российским обществом, и деловыми кругами».
	 
        
	UC Rusal, крупнейшим акционером которого является Олег Дерипаска, вчера подешевел на фоне новостей о возможной продаже ВЭБом 3,15% акций алюминиевой компании. Во вторник капитализация «Русала» на бирже в Гонконге снизилась на 7,7%, до $8,27 млрд.
	О том, что ВЭБ может продать пакет, вчера сообщила газета «Коммерсантъ», не называя источников. По данным издания, госкорпорация предлагает вариант обратного выкупа эмитентами акций UC Rusal по цене приобретения – почти за 23 млрд руб.
	ВЭБ приобрел 3,15% акций UC Rusal в ходе IPO в 2010 году. Всего на Гонконгской бирже тогда было продано 10,64% акций компании на сумму $2,24 млрд при капитализации $21 млрд. То есть сейчас ВЭБ якобы хочет продать пакет больше чем в 2,5 раза дороже его текущей рыночной стоимости. Представитель ВЭБа вчера заявил РБК, что никаких решений по распоряжению акциями UC Rusal, принадлежащих госкорпорации, не рассматривается.
	Сам UC Rusal не может выкупать собственные акции, так как это запрещено договорами с кредиторами, заявил представитель компании. Но близкий к ней источник уточнил, что у UC Rusal есть стратегический инвестор, который готов выкупить пакет акций у ВЭБа по цене IPO. Кто этот инвестор, собеседник РБК говорить не стал.
	Крупнейшим акционером UC Rusal является En+ Group Олега Дерипаски – 47,13% акций компании, ОНЭКСИМ Михаила Прохорова владеет 17,02%, Sual Partners Виктора Вексельберга и Леонида Блаватника – 15,8%, еще 8,5% принадлежит крупнейшему в мире сырьевому трейдеру Glencore. Представитель ОНЭКСИМа вчера отказался от комментариев, представители Sual и Glencore не ответили на вопросы РБК.
	Кирилл Чуйко из БКС полагает, что инвесторы негативно восприняли новость о продаже пакета UC Rusal, опасаясь переизбытка предложения акций на рынке. У алюминиевой компании небольшой free float, даже небольшие объемы сделок с акциями могут оказать значительное влияние на ее капитализацию, поясняет аналитик. По его мнению, акции могут быть интересны En+: пакет вернет ей контроль над UC Rusal. Остальным крупным акционерам данный актив будет интересен в меньшей степени, особенно по цене размещения, добавил Чуйко.
        
	Государство поможет оказавшемуся под санкциями НОВАТЭКу не только деньгами. Минприроды согласилось продлить срок действия лицензий на несколько крупных месторождений компании, а также перенести сроки ввода многомиллиардного проекта «Арктик СПГ-2», что позволит компании сконцентрироваться на «Ямал СПГ».
	Предправления и совладелец
	НОВАТЭКа Леонид Михельсон 9 сентября направил главе правительства Дмитрию Медведеву письмо (копия есть у РБК) с просьбой поддержать компанию, которой из-за санкций США закрыт доступ на американский рынок капитала. Он отмечает, что компания реализует два крупных проекта (создание производства СПГ на Ямале и развитие нового газодобывающего центра в Надым-Пуртазе), суммарные инвестиции в которые превысят $30 млрд.
	«Учитывая нарастающее политическое и экономическое давление на газовый сектор России, возникающие в связи с этим риски, финансовые, технологические и ресурсные ограничения, НОВАТЭК считает целесообразным сконцентрировать свои финансовые и производственные возможности на их реализации», – пишет премьеру Леонид Михельсон. При этом он в качестве меры поддержки просит Дмитрия Медведева поручить Минприроды продлить срок действия лицензий на ряд месторождений на Ямале.
	Речь идет о лицензиях на разведку и разработку месторождений Самбургского, Ево-Яхинского и Яро-Яхинского участков недр федерального значения: лицензии по ним действуют до 2018 года, а НОВАТЭК просит сделать их бессрочными. Действие лицензии на Мало-Ямальское газоконденсатное месторождение предложено пролонгировать еще на 20 лет, до 2039 года.
	По Западно-Уренгойскому, Северо-Юбилейному и Радужному месторождениям НОВАТЭК просит перенести сроки проведения геологоразведки до 2020 года, а сроки начала добычи – до 2025 года. По Геофизическому месторождению начало добычи предложено отложить до 2030 года. Этот участок должен стать ресурсной базой для второго проекта СПГ – «Арктик СПГ-2», первую очередь которого планировалось запустить в 2022 году.
	Ранее инвестиции в Геофизическое и Салмановское (также должно стать базой для «Арктик СПГ-2») месторождения оценивались в 209 млрд руб.
	Премьер достаточно быстро отреагировал на просьбу Михельсона и направил соответствующее поручение главе Минприроды Сергею Донскому [у РБК есть копия резолюции]. Тот, в свою очередь, поддержал предложения НОВАТЭКа. В своем ответном письме [копия есть у РБК] в правительство Сергей Донской отмечает, что «Минприроды считает целесообразным поддержать перечисленные выше предложения». Роснедра будут готовы внести изменения в лицензионные соглашения, после того как НОВАТЭК направит соответствующие заявки «в установленном порядке».
	Свое решение министр аргументировал необходимостью поддержать компанию в условиях санкций. Решение продлить сроки лицензии позволит данной компании – будущему производителю сжиженного природного газа – сконцентрировать финансовые ресурсы на реализации действующих проектов и повысить их привлекательность для инвесторов, сказал РБК Донской.
	Самая очевидная выгода для НОВАТЭКа – в переносе сроков освоения Геофизического месторождения и реализации проекта «Арктик СПГ-2». Их запуск потребует миллиардные инвестиции, отмечает аналитик UBS Максим Мошков. Эти средства НОВАТЭК сейчас сможет направить на «Ямал СПГ». А продление лицензий уже действующих месторождений означает, что компании не придется заниматься этими вопросами в будущем.
	Профинансировав строительство инфраструктуры к «Ямал СПГ» и согласившись на продление сроков ввода Геофизического месторождения, государство становится все более заинтересованной стороной в успехе этого проекта («Ямал СПГ»). Очевидно, в случае ухудшения ситуации государство предоставит ему дополнительное финансирование, считает он.
	НОВАТЭК действительно рассчитывает и на финансовую помощь государства. Как раз 9 сентября Медведев встречался с Михельсоном и заявил, что государство продолжит оказывать поддержку российскому бизнесу в условиях западных санкций. «Перед лицом такого рода несправедливых действий можете не сомневаться, что государство всегда оказывало и будет оказывать российскому бизнесу поддержку», – сказал тогда премьер.
	На прошлой неделе в ходе Сочинского экономического форума замминистра экономического развития Николай Подгузов заявил, что НОВАТЭК обратился в министерство с заявкой на получение средств из Фонда национального благосостояния в размере 100 млрд руб. на проект «Ямал СПГ». Он сказал, что ведомство готово достаточно быстро рассмотреть заявку компании.
	Нефтегазовые компании считают, что у государства есть и другие инструменты поддержки отрасли, пострадавшей от американских и европейских санкций. Так, ЛУКОЙЛ просит дать ему доступ к нераспределенному фонду месторождений углеводородов, заявил в четверг замминистра энергетики Кирилл Молодцов.
	Он отметил, что Минэнерго совместно с Минприроды, Минэкономразвития и Минфином в данный момент прорабатывают набор необходимых инструментов для поддержки нефтяных компаний в условиях западных санкций, в том числе с точки зрения преференций по действующим месторождениям, передает ИТАР-ТАСС.
	Представитель НОВАТЭКа отказался от комментариев.
        
	Рассмотрение апелляционной жалобы на домашний арест основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова отложено на четверг. Бизнесмен не приехал на заседание Мосгорсуда, но потребовал, чтобы следствие представило ему пакет документов со своим отзывом по делу. Его защита предлагает выпустить бизнесмена под залог в рекордные 300 млн руб.
	Тайны следствия
	Заседание суда в среду началось с задержкой на полчаса. Интересы Евтушенкова представляли только два адвоката – Максим Музыка и Владимир Козин. Еще несколько защитников сидели среди зрителей. Как пояснили адвокаты бизнесмена, Евтушенков направил в суд ходатайство и попросил рассмотреть жалобу без него.
	«Мы просим провести слушание в закрытом режиме», – заявил адвокат Козин и предположил, что публичное рассмотрение дела повлечет разглашение личных данных его доверителя, а также будут раскрыты сведения, составляющие коммерческую тайну компании.
	«В суде первой инстанции слушания проходили в закрытом режиме?» – осведомился судья Юрий Пасюнин.
	«Этот вопрос там не обсуждался», – парировал адвокат.
	«А почему там журналистов не было?» – уточнил судья.
	«Они не знали», – признался защитник.
	Следователь поддержал сторону защиты. Он выразил опасение, что открытые слушания повлекут разглашение тайны следствия, и потребовал удалить всех журналистов из зала.
	«В деле имеются материалы с грифом «секретно»?» – спросил судья.
	«Да, но они не представлены суду», – ответил следователь.
	Выслушав стороны, судья Пасюнин отклонил просьбу адвоката и следователя и постановил продолжить заседание в присутствии публики.
	C отзывом не знаком
	«Мы просим приобщить к делу документы: отзыв следствия, постановление о привлечении Евтушенкова в качестве обвиняемого, протокол его допроса и документы о купли-продаже «Башнефти», которые были изъяты в ходе обысков в «Системе», – следователь Алексей Весельев передал пачку бумаг судье.
	Тут же выяснилось, что с отзывом следствия не ознакомлен сам Евтушенков. Для уточнения этого вопроса в слушаниях был объявлен пятиминутный перерыв, во время которого Козин позвонил клиенту и тот подтвердил, что отзыва следователей он не видел.
	«Мы просим отложить заседание», – сообщил Козин, вернувшись в зал, и в заседании был объявлен перерыв на сутки.
	Рекордный залог
	На прошлой неделе, 16 сентября, Басманный суд Москвы поместил Евтушенкова под домашний арест по месту его жительства в подмосковной деревне Жуковка и запретил бизнесмену пользоваться средствами связи. Тогда суд отклонил ходатайство защиты, которая просила освободить предпринимателя под залог в 300 млн руб. (о сумме залога стало известно в среду). Не согласившись с этим решением, адвокаты направили жалобы в Мосгорсуд, в которых попросили изменить меру пресечения и вновь предложили крупный залог. Заявление о залоге поступило за подписью президента «Системы» Михаила Шамолина, сообщает Интерфакс. Представитель АФК Ольга Гудина это не комментирует. Представитель Басманного суда Анна Фадеева подтвердила РБК, что защита Евтушенкова подавала ходатайство об освобождении бизнесмена под залог в 300 млн руб. и оно было отклонено.
	Этот залог может оказаться рекордным (см. врез). Максимальная сумма залога нерегламентирована, отмечает вице-президент Федеральной палаты адвокатов России Генри Резник. Ему неизвестен более крупный залог, чем тот, который предложила защита Евтушенкова. Но вообще нет никаких оснований для того, чтобы избирать в отношении крупнейшего совладельца «Системы» меру пресечения в виде домашнего ареста, уверен Резник: бизнесмен являлся на допросы и давал показания.
	Следствие предъявило Евтушенкову обвинения в легализации средств, полученных преступным путем (ст. 174.1 Уголовного кодекса). Речь идет о покупке АФК «Система» акций компании «Башнефть» в 2009 году за $2 млрд у компаний, владельцем которых считался сын бывшего президента Башкирии Урал Рахимов. Следствие считает, что акции «Башнефти» и других компаний ТЭКа были похищены Рахимовым у Башкирии и проданы «Системе» по заниженной цене.
        
	Экспобанк Игоря Кима приобрел 100% чешского LBBW Bank CZ — седьмого по величине банка в Чехии. С начала переговоров о покупке прошло почти два года. Цена сделки могла превысить $100 млн.
	Экспобанк закрыл сделку по покупке банка у немецкого Земельного банка земли Баден-Вюртемберг (Landesbank Ba­den-­Wurttemberg, LBBW) 1 сентября, сообщил РБК представитель Экспобанка. На должность предправления LBBW Bank CZ будет назначен Марис Авотиньш, ранее занимавший должность предправления латвийского банка Игоря Кима.
	Переговоры о покупке шли почти два года. «В этом году были небольшие задержки, возможно, связанные с ухудшением геополитической обстановки в мире», — пояснил РБК управляющий директор Экспобанка Владимир Мехряков.
	LBBW Bank CZ на 1 апреля занимал седьмое место в ренкинге чешских банков по активам (всего банков в Чехии около 20). У банка 18 офисов в Чехии, включая офис в центре Праги на Вацлавской площади. «Доля рынка у этого банка около 1%, примерно столько же — у австрийской «дочки» Сбербанка, которая там работает», — уточняет Мехряков. Он отмечает, что пока рано говорить о стратегии банка с точки зрения развития бизнеса, но непременно одним их ключевых направлений будет российское. «В Чешской Республике сейчас благоприятная обстановка для ведения бизнеса, эта страна занимает нейтралитет в вопросе санкций», — добавляет он.
	Цена сделки не раскрывается. «Если оценивать по активам и капиталу чешского банка, то при активных $1,5 млрд и капитале $85 млн банк должен стоить примерно $100–130 млн (минимальный мультипликатор 1,2)», — оценивает аналитик IFC Markets Дмитрий Лукашов.
	Банкир Игорь Ким известен тем, что в начале 2000-х покупал небольшие региональные банки и развивал их путем объединения. В 2009 году подконтрольный Киму Урса Банк объединился с МДМ Банком, однако потом Ким вышел из состава акционеров. В 2012 году он купил Барклайс Банк, вернул ему старое название Экспобанк и продолжил покупать и присоединять к нему банки, в частности, были присоединены Сиббизнесбанк и Стромкомбанк. Параллельно Ким приобрел российскую «дочку» немецкого банка West LB.
	«Наверное, перспективы оте­чественной банковской системы туманны, а покупка банка в небольшой европейской стране, может быть, не принесет громких побед, но рассчитывать на устойчивое развитие позволит», — комментирует новое приобретение Кима замгендиректора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин. По его словам, если банк будет развиваться самостоятельно, без привлечения фондирования из России, которое дороже, чем в Чехии, то результат может быть успешным.
	По мнению независимого эксперта по сделкам M&A Игоря Смелянского, для российских акционеров в Европе угроза санкций есть, но она не так высока: если банк зарегистрирован в Чехии, то он работает по законам Чехии. «Другой вопрос, что конкурентная среда в Чехии достаточно высока, там присутствуют лидеры мирового рынка, включая Citibank. Развитие может быть успешным, если банк покупался под конкретных клиентов, как, например, на Кипре успешно существуют «дочки» российских банков, которые обслуживают интересы компаний, зарегистрированных там», — отмечает Смелянский. Возможно, что Ким переориентировался на зарубежные банки, потому что видит, что там потенциал больше, а риск меньше, также, предположительно, его заинтересовала возможность покупки технологий, добавляет он.
	У Экспобанка 17 офисов в Москве, Санкт-Петербурге, Новосибирске, Кемерове, Екатеринбурге, Перми, Красноярске и Сургуте. В настоящее время банк обслуживает более 100 тыс. частных клиентов и более 6 тыс. юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Экспобанк попал в санкционный список Канады 28 апреля, Игорь Ким пытается оспорить включение в этот список в Министерстве иностранных дел Канады.
        
	Провластные кандидаты в депутаты Мосгордумы в большинстве избирательных округов не встретили даже минимальной конкуренции. На финише предвыборной кампании только в трех округах — Максима Каца, Леонида Ярмольника и Виктора Сиднева — не определен исход голосования. Еще в десятке округов оппозиционеры не позволят единороссам показать убедительные результаты. Тем не менее парламент может оказаться многопартийным.
	В Москве в воскресенье, 14 сентября, впервые избирают 45 депутатов городской думы по одномандатным округам (до этого 35 депутатов избирались по партспискам). Открытых независимых соцопросов на этих выборах не было. О шансах кандидатов РБК рассказывали собеседники в их штабах, а также политологи, занимающиеся мониторингом столичной кампании, — президент Центра политтехнологий Игорь Бунин, директор по исследованиям Фонда ИСЭП Александр Пожалов, политолог Юрий Загребной и эксперт комитета гражданских инициатив Александр Кынев.
	ОКРУГА С НЕЯСНЫМ ИСХОДОМ
	По общему мнению экспертов, непредсказуемым результат остался только в трех округах. В них стартовые позиции у оппозиционных кандидатов были сопоставимы с конкурентами от власти. Провластные же кандидаты хотя и вели агрессивную агитацию, но недостаточно грамотно организовали кампанию. Результат будет зависеть от явки: чем она выше, тем больше шансов у оппозиции.
	В 43‑м округе (Арбат, Пресненский район, Хамовники) — центр Москвы, где оппоненты власти традиционно пользуются большей популярностью. Здесь соперничают известный артист Леонид Ярмольник («Гражданская платформа») и главврач Вера Шастина («Единая Россия»). Оба участвовали в праймериз «Моя Москва», с большим отрывом победил Ярмольник. Главврач сперва уступала в узнаваемости, но провела, по мнению собеседников РБК, агрессивную агитацию, а штаб Ярмольника представлял его в роли жертвы административного ресурса — подавая жалобы на то, что районные власти не дают размещать рекламу и помогают оппонентке. Такая тактика привлечет к Ярмольнику либеральный электорат, но оттолкнет консервативный.
	В округе № 39 в Новой Москве «Единая Россия» выдвинула малоизвестного депутата Мосгордумы Антона Палеева, никогда раньше не работавшего на этой территории. Его конкурент Виктор Сиднев от «Гражданской платформы», напротив, проработал восемь лет мэром Троицка и имеет хорошие шансы на успех.
	Сразу три кандидата могут претендовать на победу в округе № 5 (Филевский парк, Хорошево-Мневники, часть района Щукино). Доля проголосовавших за Алексея Навального на выборах мэра была одной из самых высоких в городе — от 29,4 до 31,2% голосов. За округ борются экс-депутат Госдумы от «Родины» Сергей Бабурин (выдвинут КПРФ), оппозиционер-самовыдвиженец, муниципальный депутат Щукино Максим Кац и единоросс Олег Сорока, гендиректор строительной компании «Пионерстрой Инвест». Бабурин и Сорока обращались к консервативному электорату и вынуждены его делить. Кампанию Каца эксперты считают удачной, но его район Щукино в 5‑й округ вошел частично, на остальной территории депутата знают хуже. У Сороки больше ресурсов для агитации, но жители этих районов давно борются с уплотнительной застройкой, и имидж крупного строителя может повредить.
	ОКРУГА, ОТДАННЫЕ ОППОЗИЦИИ
	Партия власти создала для оппозиции наиболее благоприятные условия в шести округах. Серьезных конкурентов от власти нет у кандидатов от КПРФ Николая Губенко (37‑й округ) и Леонида Зюганова (8‑й округ), «Справедливой России» Ильи Свиридова (44‑й округ), ЛДПР Михаила Балакина (38‑й округ), «Яблока» Андрея Бабушкина (11‑й округ) и «Родины» Андрея Шибаева (20‑й округ).
	В округе Бабушкина отказалась от участия в выборах поддержанная «Единой Россией» победительница праймериз «Моя Москва» Татьяна Барсукова. Еще в пяти округах партия власти либо не выставляла известных единороссов, как в округе Губенко, либо вовсе не выдвигала своих кандидатов, как у Свиридова, Зюганова, Балакина и Шибаева.
	Дорогу в Мосгордуму для внука Геннадия Зюганова освободили сразу три кандидата: сначала баллотироваться отказался депутат-единоросс Иван Новицкий, затем победитель городских праймериз, лидер московского «Альянса Зеленых» Александр Закондырин, а на финише гонки — кандидат, считавшийся ее фаворитом, зампред московского Сбербанка, выдвинутый «Гражданской платформой» Денис Константинов.
	В результате московский парламент может оказаться многопартийным: в нем с большой вероятностью будут представлены кандидаты от всех думских партий, «Яблока», «Родины», а также «Гражданской платформы» в случае победы Сиднева или Ярмольника.
	ОКРУГА, ГДЕ ОППОЗИЦИОНЕРЫ БОРОЛИСЬ
	В десятке округов провластные кандидаты столкнулись с контркампанией своих конкурентов. Опрошенные РБК эксперты считают, что там шансы оппозиционеров на победу невелики, но они не позволят кандидатам от власти одержать победу с убедительным перевесом голосов.
	Депутату-коммунисту Мосгордумы Андрею Клычкову в 21‑м округе пришлось конкурировать с чиновником, обладающим большим влиянием на этой территории, — префектом ЮВАО Владимиром Зотовым, руководящим округом с 1991 года.
	Активную кампанию проводили получившие поддержку либеральной коалиции «За Москву» выдвинутые от «Яблока» кандидаты Юлия Галямина и Михаил Песков, но ресурсы их провластных оппонентов — Ирины Ильичевой и Ольги Яро­славской — эксперты оценивают как гораздо более значительные, а за симпатии избирателей при поддержке местной прессы кандидаты от «Единой России» начали бороться задолго до официального старта выборов.
	Некоторые эксперты считают, что не определен исход в 16‑м округе, где может проиграть поддержанный «Единой Россией» самовыдвиженец Антон Молев. Ему противостоит известный в масштабе округа активист из «Справедливой России» Михаил Тимонов. Но большинство политологов считают, что у Молева шансы выше.
	ОКРУГА БЕЗ ОППОНЕНТОВ
	В двух десятках округов поддержанные «Единой Россией» кандидаты вообще не встретили сопротивления. Их избирательные штабы почти закончили работу на этапе регистрации и представления провластных кандидатов избирателям в районной прессе. Например, районные газеты Ховрино и Левобережного (округ№ 6), с апреля этого года публиковавшие в каждом номере материалы о певице Надежде Бабкиной, после ее регистрации на выборах в июне посвятили ей только по одному материалу. Кампанию вести незачем: в округе не выдвинулись кандидаты, способные конкурировать с единоросской, констатирует Пожалов.
	В нескольких округах необходимость в активной агитации отпала после того, как оппозиционные кандидаты были отфильтрованы на стадии регистрации. Не слишком известный единоросс Александр Сметанов в 17‑м округе имел бы меньше шансов избраться, если бы в выборах участвовал сторонник Навального Владислав Наганов. В округе № 32 не смогла баллотироваться юрист Фонда борьбы с коррупцией Любовь Соболь, и фаворитом оказалась функционер «Единой России» Татьяна Ломакина.
	Ожидаемая явка, по прогнозу ВЦИОМ, 20–25%. В некоторых округах явка может быть ниже 20%, предполагает Пожалов. Явка на прошлых выборах в Мосгордуму составила 35,26%. «Ключевая проблема этих выборов — явка. Конкурентных округов очень мало, и это косвенным образом демотивирует соседние округа, где есть конкуренция», — констатирует Кынев.
	 
	 
        
	Норвежская нефтесервисная компания Petroleum Geo-Services (PGS) выставила на продажу долю в своем российском СП «ПГС-Хазар», занимающемся сейсморазведкой на шельфе. Это произошло спустя меньше месяца после того, как Норвегия присоединилась к санкциям ЕС, запрещающим поставку в Россию оборудования для арктических, глубоководных и сланцевых нефтяных проектов. Но представитель PGS подчеркивает, что санкции не были «определяющим фактором» при решении о продаже компании.
	PGS решила продать совместное предприятие «ПГС-Хазар», говорится в сообщении компании. Это делается в рамках сокращения затрат и инвестиций.
	Представитель PGS Борд Стенберг и гендиректор и один из российских совладельцев «ПГС-Хазар» Владислав Долгов отказались уточнить детали сделки.
	СП, выполняющее геофизические изыскания и полевые сейсморазведочные работы по технологиям 2D, 3D и 4С в Каспийском, Баренцевом, Черном, Азовском морях, было создано в 2006 году PGS вместе с российскими партнерами (Долговым, его заместителем по геофизике Владимиром Козловым и техническим директором Алексеем Зяблицевым), рассказал РБК источник, близкий к акционерам «ПГС-Хазар». По его словам, среди клиентов компании — ЛУКОЙЛ, «Роснефть», Каспийская нефтяная компания и азербайджанская Bahar Energy. Подрядчик также выполняет работы для «Южного потока», говорится на его сайте.
	Норвежцы и российские партнеры получили в СП по 50%, но 40%, принадлежавших россиянам, заложено в PGS (в обмен на инвестиции), то есть на продажу фактически выставлено 90% «ПГС-Хазар», добавил собеседник РБК.
	Источник, близкий к акционерам «ПГС-Хазар», рассказал, что поиском инвесторов занимается «Ренессанс Капитал». Это подтвердил РБК источник в PGS. Представитель инвестбанка отказался от комментариев.
	По словам собеседника, близкого к акционерам «ПГС-Хазар», на подрядчика есть два претендента — неф­тесервисные компании, одна из которых — казахская «Данк» (сотрудник «Данка» сказал, что «были переговоры», но деталей не уточнил). Второй претендент (его название не раскрывается) предложил за 90% «несколько миллионов долларов», то есть всю компанию оценили менее чем в $10 млн, сказал он. Одна из причин продажи доли норвежцами — санкции, предполагает собеседник РБК.
	В конце июля США и ЕС наложили эмбарго на поставки в Россию некоторых видов оборудования, предназначенного для арктических, глубоководных и сланцевых нефтяных проектов. В середине августа к ним присоединилась Норвегия.
	Это очень правдоподобная версия, считает директор Small Letters Виталий Крюков: из-за санкций западным компаниям сложно работать на шельфе и на сланцевых проектах в России.
	Но Стенберг заявил Bloomberg, что санкции не были «определяющим фактором» при решении PGS продать долю в «ПГС-Хазар». «Эта компания была не очень прибыльной для PGS, — утверждает он. — Это не основной бизнес с учетом нашего фокуса на 3D-сейсмику».
	Источник, близкий к акционерам «ПГС-Хазар», сказал РБК, что санкции уже сказываются на бизнесе компании и необходимо думать над импортозамещением. У компании есть технологии геологоразведки, основанные на своих разработках, но они требуют значительных инвестиций, добавил он.
	 
        
	Под началом единоросса Валерия Гальченко политики и общественники создают объединение, которое должно подготовить прорывную реформу в сфере ЖКХ. Гальченко утверждает, что он и его соратники знают, как сделать отрасль интересной для инвесторов и привлечь в нее триллионы рублей. Темой ЖКХ все больше интересуются и другие единороссы, а также Народный фронт. Власти начинают подготовку к выборам в Госдуму и будут вынуждены постепенно отказываться от внешнеполитической повестки в пользу внутренней, отмечают эксперты.
	О создании новой ассоциации будет объявлено в четверг. Как рассказал РБК руководитель инициативной группы депутат Госдумы от «Единой России», бывший замруководителя Центрального исполкома партии Валерий Гальченко, Национальная ассоциация инфраструктур должна будет сформировать для властей «стратегию прорыва в сфере ЖКХ».
	Ассоциация объединит представителей власти, некоторые организации, напрямую занимающиеся проблемами отрасли, сетевые и телекоммуникационные компании, деловые организации и объединения работодателей. В инициативную группу помимо Гальченко входят мэр Ростова-на-Дону Михаил Чернышев, вице-президент «Деловой России» Илья Семин, руководитель «Митсубиси электрик-Россия» Норицугу Уэмура, руководитель партнерства «ЖКХ контроль» Светлана Разворотнева.
	Существует несколько десятков организаций и площадок, которые занимаются проблемами ЖКХ, но их деятельность скорее лоббистская и узконаправленная, а разработать серьезную стратегию они не могут, говорит собеседник, близкий к инициативной группе.
	«У нас есть представление о том, как совершить модернизационный рывок в сфере ЖКХ. Но мы хотим создать площадку, в которую сможем вовлечь всех желающих для обсуждения наиболее актуальных задач», – говорит Гальченко. По его словам, необходимо создать механизм привлечения институциональных инвесторов, которые смогут вкладывать сотни миллиардов рублей в год, предложить способы решения задач массового жилищного строительства и сделать собственников жилья ответственными.
	«В отрасли царит разруха. На обновление нужно 9 трлн руб. При обороте отрасли в 4 трлн руб. пока можно говорить всего о 50 млрд руб. ежегодных инвестиций», – говорит Гальченко. Он считает, что новая ассоциация способна выработать предложения по решению проблемы.
	Ассоциация будет работать непрерывно и постоянно выступать с предложениями, никаких сроков выработки предложений инициативная группа себе не ставит, говорит Гальченко. Он уверяет, что решение начать обсуждение темы ЖКХ никак не связано с подготовкой к выборам.
	У «Единой России» уже есть партийный проект «Управдом», занимающийся проблемами взаимодействия потребителей и поставщиков услуг ЖКХ. Но и он сейчас модернизируется – на его основе создается школа грамотного потребителя, также ориентированная на потребителей услуг ЖКХ. Проблемами ЖКХ занимается и Народный фронт – ОНФ следит за ценами в отрасли, а в прошлом месяце было объявлено о запуске «фронтовиками» похожего проекта «Азбука ЖКХ».
	Интерес к теме ЖКХ неслучаен, говорит источник РБК, близкий к руководству «Единой России». Перед выборами в Госдуму 2016 года власти необходимо будет перезапустить все партийные и социальные проекты, сделать их более яркими и актуальными, отмечает собеседник.
	Пока основная проблематика – внешнеполитическая, но ближе к федеральным выборам политикам нужно будет переходить к внутренним проблемам, говорит политтехнолог Валентин Бианки. Тема же ЖКХ воспринимается населением как одна из наиболее болезненных, подчеркивает он.
	Подготовка к выборам в Госдуму уже начинается, констатирует директор по исследованиям фонда ИСЭПИ Александр Пожалов. Со стороны Кремля прозвучал сигнал «Единой России», и ОНФ начал поиск депутатов-одномандатников, а ближе к выборам будет постоянно расти число разнообразных проектов конкретных депутатов, отмечает эксперт. «Работа по внутренней социальной повестке – это куда лучше, чем популистские предложения, преимущественно по внешнеполитическим проблемам», – резюмирует он.
        
	Сегодня уже мало у кого, кроме тех, кто почитает единственным заслуживающим доверия источником информации российское телевидение, есть сомнения, что с середины августа поредевшие ряды восточноукраинских сепаратистов планомерно заполнялись российскими военнослужащими, оснащенными тяжелой бронетехникой. И, видимо, именно эти российские военные с тяжелыми вооружениями, вошедшие на территорию Украины в 20-х числах августа, зажали в котел и разгромили группировку украинских сил, осуществлявшую так называемую АТО.
	Американская администрация считает, что численность российских военных на территории Украины составляет порядка 3–5 тыс. человек. Цифра 4 тыс. прозвучала на одном из российских телеканалов. Только там их назвали «добровольцами-отпускниками». Но дело не столько в числе людей, сколько в числе танков и артиллерийских установок, которые добровольцы прихватили с собой в отпуск.
	Но это не вся история. Из скудно просачивающихся сведений о событиях 14 августа мы можем понять еще кое-что. Во-первых, то, что с середины августа на Украине погибли, видимо, немало российских военных. А во-вторых, по некоторым признакам мы можем предположить, что российские военные не очень хотят воевать и погибать за Донецкую республику. И еще меньше этого хотят их семьи.
	Сама идея войны с Украиной звучит для русского уха все еще откровенно дико. Об этом вполне выразительно говорят социологические опросы. На вопрос Левада-Центра: «Будете ли вы поддерживать правительство России в случае начала войны с Украиной?» — положительно ответили 41% опрошенных, а отрицательно — 43%. Причем в мае поддержать российское правительство готовы были около 70%, а в июле — 65%. Эта динамика подсказывает, что российский обыватель, несмотря на усилия телевизора, склоняется к демобилизации.
	Опрос проводился в 20-х числах августа — еще до того, как произошло то, что западные политики охарактеризовали как «вторжение» (invasion) России на Украину, и до того, как в России распространились вести о гибели российских солдат. Известия о новых могилах, невидимыми путями со скоростью звука распространяющиеся среди родственников военнослужащих, способны подорвать то доверие к телевизору, которое является сегодня основным политическим ресурсом вступившего в конфликт с половиной мира Владимира Путина. Потребители теленовостей не анализируют достоверность той или иной информации, но скорее ориентируются на некое общее и порой априорное представление о том, правду или нет говорят в телевизоре. Именно поэтому сарафанное радио часто оказывается грозным соперником пропаганды, как это было в позднесоветскую эпоху.
	С другой стороны, тот факт, что все центральные российские телеканалы дали в четверг вечером сюжеты о «добровольцах» в Донбассе, свидетельствует о том, что россиян начали приучать к мысли о присутствии российских войск на Украине, т.е. это присутствие в ближайшее время не уменьшится, а, скорее, наоборот. Тактика снимания табличек с могил отвергнута; напротив, демонстрация по всем каналам похорон «отпускников» с полными воинскими почестями призвана повысить антиукраинские настроения в обществе и усилить слабеющую фракцию сторонников большой войны.
	Воронка большой войны обычно разворачивается в формате неудавшегося блицкрига. В Крыму блицкриг удался на 90%. Но оставшиеся 10% (нежелание Запада повторять сценарий Грузии-2008) заставили ввести в действие план «Новороссия». Этот план, гораздо более тухлый и неподготовленный, сработал процентов на 50. Жители востока Украины, хотя и настороженно-враждебно настроены в отношении Киева, но совершенно не готовы были воевать с ним и даже к идее собственной независимости относились без особого энтузиазма. Когда провал проекта «Новороссия» стал к началу августа очевиден, пришлось начинать «необъявленную войну» по модели Афганистана («ограниченный контингент советских войск, помогающий братскому афганскому народу в борьбе с финансируемыми США душманами»). Жертвы этой войны должны задним числом подтвердить ее необходимость.
	Настоящая война не устраивает значительную часть российских элит, населения и военнослужащих, но голос их сейчас, скорее всего, окажется слаб перед натиском тех, у кого сорвался блицкриг. С другой стороны, общественное мнение России пока совершенно не готово к затяжному конфликту и жертвам. Оторванные ноги и обгоревшие тела — это совсем не то, что «вежливые люди» на футболках, возвращающие родине аквариум утраченного советского рая. Война за Донбасс в конечном итоге перечеркнет политические удачи Путина начала 2014 года. «Необъявленные войны» потому и остаются необъявленными, что политики, их начинающие, не решаются сформулировать их цели. И потому их проигрывают, несмотря на превосходящую военную силу.
        
	«Автодор» может привлечь деньги китайских инвестбанков для строительства двух очередных участков Центральной кольцевой автодороги в Москве общей стоимостью более 200 млрд руб. Это хороший источник финансирования, если из-за санкций нет возможности занять дешевые длинные деньги на Западе.
	Госкомпания «Автодор» договаривается о привлечении 70 млрд руб. от пула китайских инвестиционных банков на строительство Центральной кольцевой автодороги (ЦКАД), заявил вчера в Пекине глава компании Сергей Кельбах. Подрядчики будут российские, уточнил он. Представитель «Автодора» отказался от комментариев.
	Речь идет об источниках для финансирования третьей и четвертой очередей ЦКАД, объяснил РБК близкий к госкомпании источник. Эти деньги могут быть предложены победителю концессионного конкурса на право строительства этих участков, говорит он.
	Концессионный конкурс на право строительства двух очередей ЦКАД общей протяженностью более 200 км «Автодор» объявил в конце августа. Стоимость строительства участков оценивается в 64,1 млрд и 63,6 млрд руб. По итогам конкурса, в зависимости от предложений претендентов, она может снизиться.
	Победитель получит контракт жизненного цикла на 30 лет на обслуживание дороги. По условиям контракта подрядчик будет строить и обслуживать дорогу, а собирать плату и обслуживать систему управления движением будет «Автодор» или отобранный им оператор.
	Конкурс на строительство первого пускового комплекса первого участка выиграл весной «Стройгазконсалтинг» Руслана Байсарова, который пообещал построить часть дороги длиной 49,5 км за 48,88 млрд руб., в том числе 6,8 млрд руб. собственных средств. В расчете на один километр третий и четвертый участки дешевле, рассказывал Кельбах в интервью РБК в мае, на них меньше искусственных сооружений, чем на первом, объяснял он.
	Крупные строители инфраструктуры интересуются ЦКАД. «Стройгазконсалтинг» не исключает участия в конкурсах на строительство еще двух участков дороги, говорил РБК вице-президент компании Сергей Потапов, компанию интересуют все инфраструктурные проекты. Интерес «Стройгазконсалтинга» к конкурсам подтвердил вчера представитель компании. В конкурсе также могут принять участие Crocus Group Араса Агаларова и АРКС, где блокпакетом владеет Геннадий Тимченко, рассказывали представители компаний накануне объявления конкурса. Также интерес проявляет один из крупнейших игроков российского концессионного рынка — «ВТБ Капитал», говорил его представитель.
	Для того чтобы привлечь больших игроков на стройку, «Автодору» придется обеспечить потенциального победителя финансированием, говорит сотрудник одного из потенциальных претендентов на ЦКАД. Для того чтобы такой проект был рентабельным для частной компании, необходимы длинные и дешевые деньги, объясняет он. Их источников в условиях европейских и американских санкций становится совсем немного, китайские банки — хороший вариант, говорит источник.
	Например, в конце июля Европейский банк реконструкции и развития заявил о приостановке рассмотрения всех российских проектов, которым необходимо финансирование.
	 
        
	У пассажиров московских аэро­портов может появиться альтернатива Внуково, Домодедово и Шереметьево. Нижегородский аэропорт Стригино хочет забрать у них 5% пассажиропотока благодаря тому, что в аэропорту будет останавливаться высокоскоростной поезд из Москвы.
	«Скоростные магистрали» («дочка» РЖД) и холдинг «Аэро­порты регионов» (входит в «Ренову» Виктора Вексельберга) договорились вместе развивать пассажирские перевозки в центральной России. Высокоскоростные поезда, следующие по магистрали Москва — Казань (ВСМ), будут останавливаться в аэропорту Нижнего Новгорода Стригино, следует из протокола о намерениях, подписанного в четверг представителями РЖД и «Аэропортов регионов». Это позволит нижегородскому аэропорту переманить часть пассажиров из московских аэропортов, говорит представитель холдинга.
	Если соединить проект ВСМ и строящийся нижегородский аэропорт, он может стать четвертым аэропортом Москвы — из центра столицы до Нижнего Новгорода можно будет добраться за 90 минут, объяснил РБК гендиректор «Аэропортов регионов» Евгений Чудновский. Стри­гино рассчитывает получить к 2020 году около 5% пассажиров от общего числа тех, кто летает из Внуково, Домодедово и Шереметьево. В 2013 году аэропорты Москвы обслужили более 70 млн человек.
	Первая очередь нового терминала Стригино, которая будет запущена к концу 2015 года, сможет обслуживать 1,5 млн пассажиров в год. «Аэропорты регионов» потратят на модернизацию 4,85 млрд руб. В дальнейшем планируется строительство и второй очереди терминала, говорит представитель холдинга. На нее «Аэропорты регионов» потратят не менее 2,3 млрд руб., утверждает он.
	Пассажирам, летающим в Азию, будет намного проще добраться до места назначения из Нижнего Новгорода, а не Москвы, говорит представитель «Аэропортов регионов». Пассажир смог бы купить единый билет на самолет и поезд, зарегистрироваться на рейс и сдать багаж на вокзале в Москве, за 90 минут добраться до Стригино на высокоскоростном поезде и сесть на самолет, объясняет он. По такой схеме, например, до Китая можно добраться за 6 часов 40 минут, в то время как рейс из Шереметьево в Пекин летит 7 часов 10 минут.
	Такую технологию поездки реализовать возможно, говорит представитель РЖД. Несколько лет назад она реализовывалась в аэроэкспрессах от Павелецкого вокзала до Домодедово, напоминает он. Пассажиры могли зарегистрироваться на рейс и сдать багаж прямо на вокзале. Но это услугу убрали еще в 2010 году, говорит представитель «Аэроэкспресса». Она не была востребована — на стойку регистрации на вокзале обращались менее 1% пассажиров аэроэкспрессов, утверждает он.
	РЖД все же планируют вести переговоры с авиакомпаниями о продаже единых билетов на самолеты и поезда, следующие по ВСМ, говорит представитель монополии. Представитель «Транс­аэро» (выполняет прямые рейсы из Стригино в Барселону, Хургаду, Банкок) сказал, что возможность регулярных рейсов с участием скоростных поездов РЖД в компании не рассматривалась. Представитель S7 (выполняет прямые рейсы из Москвы в Нижний Новгород) не стал комментировать ситуацию. Представитель «Аэрофлота» на звонок не ответил.
	Переговорные процессы начнутся только после того, как правительство примет окончательное решение о строительстве ВСМ, сказал представитель РЖД. Сейчас средств на магистраль нет. Глава правительства Дмитрий Медведев говорил в прошлом году, что проекту придется дождаться более энергичной экономической ситуации. В то же время РЖД самостоятельно нашли средства у китайских инвесторов. «Уже сегодня китайские банки готовы поднять финансирование, необходимое для реализации этого проекта, разговор идет о порядка 400 млрд руб.», — говорил во вторник журналистам вице-президент РЖД Александр Мишарин. Этой суммы достаточно, чтобы покрыть необходимый объем частных инвестиций. Но для реализации проекта все равно понадобится 380 млрд руб. из бюджета и 150 млрд руб. средств фонда национального благосостояния.
	 
        
	Во всех 30 регионах, где 14 сентября прошли выборы глав регионов, действующие губернаторы одержали победу уже в первом туре. Даже в самых сложных для власти субъектах Федерации нынешние руководители без труда преодолели 50-процентный барьер. Курс Кремля на конкурентные выборы заканчивается, как только у главы региона возникает угроза не победить в первом туре, говорит эксперт.
	Все последние недели источники, близкие к Кремлю и руководству «Единой России», называли сложными для власти три субъекта — Якутию, Республику Алтай и Красноярский край. Эти регионы упоминались и в докладе близкого к Кремлю Фонда развития гражданского общества (ФоРГО) среди тех, где теоретически возможен второй тур.
	В губернаторы Красноярского края от «Единой России» баллотировался бывший глава Новосибирской области и полпред президента в Сибирском федеральном округе Виктор Толоконский (набрал более 61% голосов по итогам подсчета более 68% бюллетеней). Красноярцы не считали его своим, кроме этого, его штаб вел избирательную кампанию не лучшим образом, следовало из доклада ФоРГО. Еще в июле рейтинг Толоконского колебался в районе 30%, к концу августа — началу сентября за кандидата от власти были готовы голосовать почти половина красноярцев, изъявивших желание участвовать в выборах, а накануне выборов рейтинг Толоконского составлял 52%, говорил ранее РБК источник, близкий к Кремлю.
	В Якутии и Республике Алтай ситуация осложнялась наличием сильных оппонентов, которые раньше работали во власти. В Республике Алтай на пост губернатора претендовал первый глава правительства республики 72-летний Владимир Петров, а в Якутии Эрнст Березкин занимал пост министра финансов, был вице-президентом бюджетообразующей компании АЛРОСА. Рейтинг врио губернаторов в этих регионах составлял чуть более 50%, говорил РБК на прошлой неделе источник, близкий к Кремлю.
	Все проблемные регионы незадолго до выборов получили поддержку от Владимира Путина, который съездил в Якутию и Республику Алтай. О Красноярском крае он высказался, когда приезжал в молодежный лагерь на озере Селигер. Он сказал, что этот город — географический центр России, и добавил, что считает правильным перевести в Сибирь, в частности в Красноярск, часть федеральных органов власти.
	Еще в первой половине дня воскресенья первые данные экзитполов не прочили главам этих регионов уверенной победы, говорит собеседник РБК, знакомый с результатами опросов. Постепенно ситуация улучшилась. По данным первых официально обнародованных опросов, главы этих регионов набрали около 60% голосов. За Егора Борисова (Якутия) отдали голоса почти 58% избирателей (данные по итогам подсчета почти 80% бюллетеней), Александр Бердников набрал около 60% (данные экзитполов, которые приводят Интерфакс и ИТАР-ТАСС).
	В остальных регионах борьба если и могла развернуться, то была пресечена на корню. В Санкт-Петербурге Оксана Дмитриева, по оценкам выдвигавшей ее партии «Справедливая Россия», имела шансы выйти во второй тур с губернатором Георгием Полтавченко, но она не смогла преодолеть муниципальный фильтр. В итоге при явке около 25% (данные на 17.00 мск) врио главы региона набрал почти 75% (данные exit-poll, которые приводят информагентства).
	В Оренбургской области побороться за пост губернатора мог кандидат от ЛДПР Сергей Катасонов, считал источник РБК, близкий к администрации президента. Но к нему появились претензии у Следственного комитета, и ЛДПР сама приняла решение отозвать своего претендента от участия в голосовании. Результат кандидата от «Единой России» Юрия Берга по данным обработки бюллетеней почти с 14% участков — 81%.
	В Курской области на пост губернатора претендовал бывший глава региона Александр Руцкой, но избирком признал недействительными некоторые подписи в его поддержку муниципальных депутатов и не допустил до выборов. Его оппонент Александр Михайлов получает более 70% (данные exit-poll, которые приводят информагентства).
	В абсолютном большинстве регионов шансов у оппозиции не было изначально. Согласно докладу ФоРГО, избирательные кампании носили референдумный характер, поскольку там всерьез на победу претендовали только выдвинутые властью кандидаты. В итоге во многих регионах кандидаты от власти заручились очень высокой поддержкой избирателей. Так, в Тюменской области Владимир Якушев набрал 89% голосов, в Курганской области у Алексея Кокорина — более 90% голосов (данные exit-poll).
	В администрации президента губернаторам ставили задачу провести конкурентные, открытые и легитимные выборы. Во время избирательной кампании там критиковали глав Нижегородской и Липецкой областей за то, что те не допустили до участия в выборах основных оппонентов. Кроме того, там выражали озабоченность по поводу слишком высокого числа людей, пожелавших голосовать досрочно в ряде регионов. Например, в Санкт-Петербурге при общей явке около 25% (на 17.00 мск) досрочно проголосовали около 7% жителей города. В Нижегородской области досрочная явка составила около 5%. В Татарстане заранее выбор сделали и вовсе более 11% избирателей.
	Позиция Кремля в данном случае двойственна — они хотят создать конкурентное общество, хоть и под собственным контролем, но при этом исполнять обязанности губернаторов назначал президент, поэтому не выиграть в первом туре глава региона не может, говорит президент Центра политических технологий Игорь Бунин. «Понятно, почему хорошо выступили главы тех регионов, где была угроза со стороны оппозиции: если есть угроза, то используются все возможные методы мобилизации, включая административные. Но в данном случае главный агент использования административных приемов не Кремль, а сами губернаторы», — подчеркивает он.
        
	Президент АЛРОСА Федор Анд­реев, возглавлявший алмазодобывающую компанию пять лет, покинет свой пост. О своем решении Андреев заявил в понедельник на совещании с руководством компании, объяснив такое решение «медицинскими обстоятельствами».
	Об отставке Андреева вчера сообщила компания. Решение обусловлено медицинскими обстоятельствами, исполняющим обязанности президента АЛРОСА назначен первый вице-президент Илья Рящин, говорится в ее сообщении. Андреев сохранит место в наблюдательном совете компании. Представитель АЛРОСА отказался от подробных комментариев.
	Отставка Андреева стала неожиданностью, уверяет источник, близкий к совету директоров алмазной монополии. «На человека оказывалось сильное давление. Говоря по-русски, допекли», – сказал он. Андреев покидает компанию по рекомендации врачей, которые рекомендовали ему оставить работу, говорит другой источник РБК, близкий к совету директоров. Оба собеседника утверждают, что пока не знакомы с возможными кандидатурами на замену Андреева.
	Кандидата, скорее всего, будет выдвигать Юрий Трутнев – как вице-премьер, курирующий компанию, предполагает близкий к правлению компании источник. Якутия как акционер АЛРОСА также может выдвинуть своего кандидата, говорит начальник управления по работе со СМИ правительства Республики Саха Афанасий Егоров.
	Проверяющий вице-премьер
	Отставка может быть связана с проверками компании, инициированными Трутневым, полагает аналитик IFC Metropol Михаил Смирнов.
	Назначенный вице-премьером в августе 2013 года, министр Дальнего Востока Трутнев стал куратором АЛРОСА в правительстве в июле этого года. Чиновник полагал, что стратегия АЛРОСА неэффективна, компании надо больше инвестировать в огранку камней.
	АЛРОСА может «создавать больший синергический эффект для развития других отраслей в Российской Федерации, в том числе той же огранки», говорил Трутнев в июле в интервью «Вести-24». Андреев, в свою очередь, называл в интервью телеканалу РБК идею огранки в России «не до конца проработанным проектом» из-за высокой стоимости рабочей силы по сравнению с Индией и Китаем.
	В начале сентября «Коммерсантъ» со ссылкой на свои источники сообщил, что Министерство финансов, Росимущество и Счетная палата по поручению вице-премьера Юрия Трутнева начинают комплексную проверку АЛРОСА. Проверяющие ведомства намерены изучить крупные сделки компании, в том числе размещение акций на бирже в 2013 году. По данным издания, такие меры санкционировал президент Владимир Путин. Письмо с просьбой провести проверку от Трутнева президенту было, подтверждает близкий к совету директоров АЛРОСА источник.
	Представитель АЛРОСА заявлял тогда РБК, что компания не располагает информацией о предстоящей проверке.
	Проверка АЛРОСА начнется в октябре, сказал РБК представитель Счетной палаты. Она охватит период с 2008 по 2014 год, чиновники проверят, как происходила реализация стратегии компании по повышению конкурентоспособности на мировом рынке, полноту и эффективность исполнения обязательств по поставкам алмазов в Госфонд России, заявил представитель ведомства. Представители Министерства финансов и Росимущества вчера не прокомментировали ситуацию.
	«Проверка должна подтвердить объективную картину мира, а не ту, что сформировалась в чьих-то головах», – сказал РБК источник, близкий к совету директоров АЛРОСА. По словам собеседника, знакомого с позицией менеджмента компании, руководители АЛРОСА неоднократно встречались с Трутневым и «нашли взаимопонимание».
	Андреев недавно встречался с Путиным, об отставке речи не шло  – у руководителя АЛРОСА вес и авторитет, уверяет близкий к совету директоров источник.
	Представитель Трутнева вчера был недоступен для комментариев.
	Основной акционер АЛРОСА – государство в лице Росимущества (43,9%). Республике Саха принадлежат 25% акций. В свободном обращении находятся 23% акций, а оставшиеся доли принадлежат администрациям районов Республики Саха.
	АК «АЛРОСА» занимается разведкой, добычей, производством и продажей алмазов. Компания ведет добычу алмазов на территории Республики Саха (Якутия) и в Архангельской области. В 2013 году АЛРОСА добыла 36,9 млн карат алмазов, в 2014 году ожидает алмазодобычу на уровне 36 млн каратов.
	В первом полугодии 2014 года компания увеличила чистую прибыль на 58%, до 23,1 млрд руб., против 14,6 млрд руб. за тот же период 2013 года. Выручка компании выросла на 27%, до 104,8 млрд руб. Показатель EBITDA увеличился на 34% и составил 47,3 млрд руб.
	 
        
	Общероссийский народный фронт предлагает вывести Росздравнадзор из ведения Минздрава и подчинить напрямую правительству. Надзорное ведомство не может эффективно контролировать министерство, в ведении которого находится, объясняют «фронтовики». В ОНФ предлагают подумать и над переподчинением всех остальных надзорных служб.
	Росздравнадзор, который отвечает за контроль в сфере здравоохранения, не может объективно осуществлять свою деятельность, поскольку подчинен министерству здравоохранения, рассказал РБК член центрального штаба ОНФ Эдуард Гаврилов. Его Фонд независимого мониторинга медицинских услуг и охраны здоровья человека провел исследование и пришел к выводу, что сроки поставки и ввода в эксплуатацию нового медицинского оборудования сорваны. Работу требовалось завершить к июлю прошлого года, но пока модернизацию смогли провести только в десяти регионах страны, говорит собеседник РБК.
	«Подобное происходит во многом из-за того, что Росздравнадзор, который обязан контролировать поставки и использование дорогостоящего медицинского оборудования, смотрит на происходящее сквозь пальцы. Другого трудно ожидать, когда контролирующий орган подчинен ведомству, которое должен проверять», – говорит Гаврилов. Поэтому его фонд намерен в ближайшее время обратиться в правительство с просьбой вывести Росздравнадзор из ведения министерства и подчинить напрямую правительству.
	Программу модернизации проводят регионы, Минздрав контролирует, как они ее выполняют, а Росздравнадзор проверяет на месте, есть ли у медучреждений необходимое оборудование, объясняет представитель фонда. Важно, чтобы надзорный орган был отделен от министерства, которое по разным причинам может подписать все бумаги о выполнении работ, а оборудование при этом будет еще долго стоять в коробках, утверждает собеседник.
	Гаврилов рассчитывает, что его инициативу поддержат коллеги по Народному фронту. В исполкоме ОНФ в курсе инициативы, в ближайшее время она будет рассмотрена и, возможно, после обсуждения предложение перевести Росздравнадзор в подчинение правительству будет направлено в Белый дом, сказал РБК представитель ОНФ.
	Директор НИИ неотложной детской хирургии и травматологии и также член Центрального штаба ОНФ Леонид Рошаль надеется, что инициатива его коллег не будет принята. «Все реформы привели к разрухе, надо дать министерству спокойно работать», – говорит он.
	Росздравнадзор правильно не только вывести из подчинения Минздрава, ведомству надо увеличить полномочия, например в области контроля за лицензионной деятельностью, возражает ректор Московского государственного медико-стоматологического университета им. А.И. Евдокимова Олег Янушевич.
	Предложение «фронтовиков» может быть расширено. Логично было бы вывести надзорные ведомства из подчинения всех министерств, рассказал РБК другой член центрального штаба, депутат Госдумы Михаил Старшинов. Например, Рособрнадзор не должен подчиняться Минобразованию, а Роскомнадзор – Минкомсвязи. Тема обсуждалась еще в бытность Владимира Путина главой правительства, напоминает Старшинов, но в итоге лишь несколько ведомств получили самостоятельность, и именно они сейчас работают наиболее эффективно, утверждает он. В 2012 году Роспотребнадзор был выведен из подчинения Минздрава, и это позитивно сказалось на деятельности ведомства, считают в ОНФ. «ФАС также является независимой службой и работает очень эффективно», – добавляет Старшинов.
	Официально в правительстве вопрос не обсуждался, заявил РБК помощник вице-премьера Ольги Голодец (курирует социальный блок) Алексей Левченко. В Росздравнадзоре и Минздраве РБК не смогли предоставить оперативный комментарий и попросили прислать запрос.
	При разработке концепции административной реформы 2004 года («реформы Дмитрия Козака»), в рамках которой и появились подчиненные министерствам агентства и службы, о некоторых последствиях ее реализации просто не подумали, говорит эксперт по госслужбе Павел Кудюкин. Не очень разумно, что ведомство надзирает за головной организацией, поэтому постепенно надзорные службы и переводят в подчинение правительству, говорит он. Наверное, сейчас пришло время принять такое решение по всем министерствам, добавляет эксперт.
	Ранее предложения членов ОНФ неоднократно принимались Владимиром Путиным. В частности, президент поддерживал идею ввести ограничение на «золотые парашюты» для топ-менеджеров, вернуть погрешность при определении степени опьянения водителя и вновь награждать граждан орденом «Герой труда».
        
	Компания En+ Group Олега Дерипаски, крупнейший акционер UC Rusal, не исключает выделения из алюминиевой компании пакета акций «Норильского никеля». Об этом гендиректор En+ Максим Соков заявил в интервью Bloomberg. У других акционеров UC Rusal есть альтернативный вариант, как распорядиться этим активом.
	UC Rusal принадлежит 27,82% «Норникеля». Сейчас крупнейшие акционеры алюминиевой компании – Олег Дерипаска, Виктор Вексельберг и Михаил Прохоров – обсуждают судьбу этого пакета, рассказали РБК три источника, близких к акционерам UC Rusal. Идут активные переговоры, но не факт, что они закончатся сделкой, говорит один из них. Главная цель возможной сделки – снизить долг UC Rusal (на 30 июня чистый долг компании составлял $10,6 млрд, отношение долга к EBITDA – 8) и позволить акционерам UC Rusal самим распоряжаться акциями «Норникеля», говорит один из них.
	Акционеры обсуждают два варианта вывода акций «Норникеля» из UC Rusal, рассказали собеседники РБК.
	Первый предусматривает выделение пакета через процедуру spin-off. Она предусматривает создание специальной компании, на баланс которой будет передан пакет «Норникеля» и долг по кредиту, который алюминиевая компания брала на покупку ГМК. Доли в этой компании распределятся пропорционально долям акционеров самой UC Rusal. Этот вариант устраивает Олега Дерипаску как основного акционера алюминиевого гиганта, поскольку это помогло бы существенно сократить его долг, уверяют два собеседника РБК.
	Алюминиевая компания должна Сбербанку около $4,5 млрд по кредиту, который пошел в 2008 году на покупку доли в «Норникеле», уточнил один из собеседников РБК. Стоимость пакета «Норникеля» исходя из текущих котировок на Московской бирже – около $8,9 млрд. Сейчас UC Rusal обслуживает свой гигантский долг за счет дивидендов от «Норникеля». Только за прошлый год алюминиевая компания получила за счет этого $803 млн.
	Второй вариант выделения пакета «Норникеля» предусматривает раздел его напрямую между акционерами UC Rusal без создания специальной компании, рассказывают два близких к акционерам алюминиевой компании источника. Долг при этом также делится между акционерами. Этот вариант в перспективе дает акционерам больше возможностей распорядиться акциями «Норникеля», в отличие от совместного владения активом через новую компанию, говорит один из собеседников РБК. Именно на этом варианте, по его данным, настаивают Вексельберг и Прохоров. Причем при его реализации они согласны на введение трехлетнего моратория на продажу своих пакетов в «Норникеле».
	Эффективная доля Дерипаски в «Норникеле» составляет 13,5%, Прохорова – 4,8%, Вексельберга – 4,3%, Glencore – 2,5%.
	О том, что выделение пакета «Норникеля» улучшит финансовое состояние UC Rusal, говорит и Соков в интервью Bloomberg: «Это будет способствовать возобновлению дивидендных выплат алюминиевым холдингом своим акционерам». Речь пока идет о гипотетической ситуации, говорит представитель En+.
	Представители других крупных акционеров UC Rusal – ОНЭКСИМа Михаила Прохорова и SUAL Partners Виктора Вексельберга и Лена Блаватника – отказались от комментариев. «Ни о каком сформулированном предложении по выделению «Норникеля» мы до сих пор не слышали», – уверяет представитель SUAL Partners. Представитель UC Rusal также отказался от комментариев.
	Вывод пакета «Норникеля» и части долговой нагрузки из UC Rusal был бы хорошим решением для алюминиевой компании, полагает аналитик «ВТБ Капитала» Вадим Астапович. Для того чтобы платить дивиденды, отношение долга к EBITDA компании должно составлять не больше 3 вместо нынешних 8, считает Астапович.
	Выручка «Русала» в первом полугодии 2014 года снизилась на 15,7% и составила $4,4 млрд по сравнению с $5,2 млрд в первом полугодии 2013 года. Во втором квартале 2014 года компания получила чистую прибыль по МСФО $116 млн против убытка годом ранее. Основные акционеры компании: En+ (48,13%), ОНЭКСИМ (17,02%), SUAL Partners (15,80%), Glencore (8,75%). Еще 10,04% – в свободном обращении.
	 
        
	Курс фунта стерлинга стал главной жертвой перспективы распада 300-летнего союза Шотландии и Великобритании. После того как число сторонников независимости Шотландии превысило 50%, фунт упал до минимальных значений с ноября прошлого года.
	«Обменный курс британского фунта снизился с максимума в 1,71 [по отношению к доллару] по состоянию на 15 июля до 1,61, хотя значение индекса FTSE100 на прошлой неделе поднялось до 14-летнего максимума, а доходность двухлетних суверенных облигаций опустилась с 0,90 до 0,77%», — отмечает в своем обзоре аналитик «ВТБ Капитала» Нил Маккиннон. Официальный курс ЦБ на 9 сентября составляет 59,96 руб. за фунт, на 5 сентября он составлял 60,6 руб.
	Причиной падения валюты стали результаты опроса, проведенного британским аналитическим центром YouGoм, показавшим, что количество сторонников независимости Шотландии впервые превысило число противников отделения от Соединенного Королевства. Готовность проголосовать за независимость на референдуме, назначенном на 18 сентября, выразили 51% опрошенных. Месяц назад отрыв в пользу сторонников нынешнего порядка составлял 22%. Опрос не учитывал не определившихся граждан. А данные другого аналитического центра, Panelbase, показали, что сторонникам независимости все еще не хватает четырех пунктов для триумфа. Однако даже таких результатов оказалось достаточно, чтобы насторожить инвесторов.
	«Призыв к свободе стал девизом шотландских националистов в процессе подготовки к референдуму о независимости Шотландии, который состоится 18 сентября. В свете предстоящего события инвесторов встревожила вероятность того, что в большинстве окажутся именно националисты», — объясняет Маккиннон.
	Аналитики отмечают, что неопределенность пока не полностью заложена в цену фунта и в ближайшее время можно ждать увеличения волатильности в паре фунт/доллар. «Будет самонадеянным заявить, что неопределенность вокруг голосования полностью заложена в цену на текущих уровнях; если дальнейшие опросы продолжат увеличивать неопределенность, кто знает, куда нас может привести динамика в краткосрочной перспективе», — отмечает в своем обзоре главный валютный стратег брокерской компании Saxo Bank Джон Харди.
	С ним согласен главный эксперт центра экономического прогнозирования Газпромбанка Егор Сусин. «Сейчас пока не все учтено рынком, потому что на данный момент это единственный опрос за всю историю, показывающий желание шотландцев отделиться от Великобритании, и перевес несущественен. Поэтому далеко не все отыграно, если будет расти доля тех, кто собирается голосовать за выход, негативная динамика фунта будет более существенной. В любом случае неопределенность, существующая сейчас вокруг фунта, не поспособствует его укреплению», — объясняет он.
	«Инфраструктура Соединенного Королевства, финансовая система Великобритании в значительной мере взаимосвязаны с Шотландией, и потенциальное отделение будет болезненным процессом для всех. А Шотландии еще и придется решать вопрос с валютой: либо она останется в зоне фунта хотя бы на какой-то период времени, либо перейдет на евро без полноценного участия в монетарном союзе», — отмечает Сусин.
        
	Проект федерального бюджета на 2015–2017 годы правительство может рассмотреть на заседании в четверг, сообщают РБК в Белом доме. Из проекта документа, опубликованного вчера, следует, что чиновники не решились на кардинальные налоговые меры и готовы профинансировать только самые необходимые дополнительные расходы: Крым, региональные дорожные фонды, сельское хозяйство, развитие московского транспортного узла, – и пополнить антикризисный фонд. Большая часть расходов покрывается за счет сокращения «социальных» статьей.
	Без чего не обойтись
	Правительство при работе над проектом бюджета не отказалось от поддержки экономики, однако нашло средства только на самые необходимые статьи, которые появились после присоединения Крыма и последовавшим за этим ухудшением геополитической и экономической ситуации (см. врез). Найдены средства на ФЦП по развитию Крыма и Севастополя, московский транспортный узел, региональные дорожные фонды, оказание господдержки сельскому хозяйству и на увеличение антикризисного резерва.
	Резерв можно будет использовать в случае негативного развития сценария в экономике, пояснил вчера заместитель министра финансов Алексей Лавров. Без учета остатков 2014 года он оценен в 64 млрд руб. Минфин будет предлагать перевести остаток неиспользованного антикризисного резерва 2014 года на следующий год, тем самым увеличив объем резерва. Всего на дополнительные расходы в бюджете учтено 581,1 млрд руб., больше, чем ранее озвучивали федеральные чиновники. Основная часть расходов приходится на 2015 год.
	НДС не тронули
	При разработке бюджета пока удалось избежать введения «громких» налоговых инициатив – повышения НДС и НДФЛ, а также внедрения налога с продаж. Минфин учел большой налоговый маневр в нефтяной отрасли, увеличение налога на дивиденды с 9 до 13%, повышение ставок акцизов на табачную продукцию, водного налога, платы на пользование водными объектами и платы за использование лесов. Также в проекте учтен акциз на природный газ, экспортируемый по газопроводу «Голубой поток».
	Против введения налога с продаж выступает бизнес и финансово-экономический блок правительства. Их аргументы такие: налог не приведет к увеличению доходов основных нуждающихся в финансовой поддержке регионов (основным бенефициаром введения налога является Москва), кроме того, «разгонит» инфляцию.
	От повышения НДС и НДФЛ пока решено отказаться, чтобы не повышать нагрузку на налогоплательщиков. У правительства «пока еще есть» возможность не повышать налоговую нагрузку на экономику, сообщил вчера вице-премьер Аркадий Дворкович на конференции Американской торговой палаты (AmCham). «Обсуждение налоговых вопросов продолжается, хотя мы пытаемся сделать все, чтобы не прибегать к увеличению, в том числе введению новых налогов», – сказал он.
	Скрытые резервы
	Как следует из материалов Минфина, бюджет предлагается сбалансировать в основном за счет «социальных» статей – внебюджетных фондов, пенсий работающих военных пенсионеров, индексации зарплат чиновников, работников в социальной сфере и науке, а также за счет отказа финансировать РФПИ (см. врез). Также Минфин предлагает учесть продление моратория на перечисление пенсионных накоплений НПФ в 2015 году. Общая экономия на этих расходах оценена Минфином в 699,7 млрд руб.
	Основные меры по обеспечению сбалансированности уже вызвали критику со стороны вице-премьера Ольги Голодец. Вчера на заседании трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений она обвинила Минфин в использовании несогласованных на совещании в понедельник с премьер-министром Дмитрием Медведевым решений. Она выступила против изъятия средств из профицита Фонда социального страхования (55 млрд руб.) и Фонда обязательного медицинского страхования (140 млрд руб.). Также Голодец потребовала учесть субсидии на детские сады, которые не попали в расчеты.
	Майские указы важнее роста
	Замминистра финансов Алексей Лавров вчера заявил, что самые главные решения уже приняты и проект бюджета сформирован «в полном соответствии с бюджетным законодательством» – после незначительной корректировки он будет готов к внесению в Госдуму. Он не исключил, что некоторые цифры еще будут корректироваться вместе с неизбежной корректировкой макропрогноза. Основная особенность нынешнего бюджета, по мнению Лаврова, в «резко обострившейся политической и экономической неопределенности, которая налагает дополнительные риски на все эти параметры». Но при этом он гарантировал исполнение майских указов президента и госпрограмм.
	Судя по параметрам, бюджет на следующие три года позволяет только «заткнуть дыры, которые образуются по политическим причинам, а также профинансировать проекты, у которых сильные лоббисты», говорит РБК глава Центра развития Высшей школы экономики Наталья Акиндинова. В текущих условиях оптимальная стратегия – это «минимизация потребностей финансирования», сказал вчера глава департамента долгосрочного стратегического планирования Минфина Максим Орешкин на конференции AmCham. «Как только внешние шоки перестанут влиять на экономическую ситуацию и мы приблизимся к установленным целям по инфляции, откроется дорога для экономических стимулов», – уточнил он.
        
	Татарский вопрос в Крыму обостряется: правоохранительные структуры начали более жесткое давление на национальную организацию крымских татар – меджлис. Лидерам крымских татар, Мустафе Джемилеву и Рефату Чубарову, запрещен въезд на территорию России; некоторое время назад Чубарову, как деятелю меджлиса, вынесли прокурорское предупреждение. На прошлой неделе в симферопольском офисе меджлиса были проведены обыски и, как утверждалось, найдена запрещенная в РФ литература. Меджлис может лишиться своего здания, а может встать и вопрос о запрете организации.
	Между татарами и большинством населения полуострова сложные отношения. Крымские татары, депортированные в 1944 году, фактически не были реабилитированы в советский период и стали спонтанно возвращаться в Крым только в период перестройки. Украинская власть, с одной стороны, не была готова удовлетворить требования татар о реституции собственности, с другой стороны, не могла препятствовать самозахватам земли, а с третьей - использовала татар в качестве противовеса русскоязычному большинству населения. В связи с этой политикой - равно как и с воспоминаниями о депортации - между этническими общинами сохраняется напряжение, которое до присоединения Крыма к России неоднократно приводило к столкновениям и даже жертвамl.
	После резких политических изменений, когда поддержка татар Киевом потеряла значение, у новой власти в Крыму может возникнуть искушение «поставить татар на место». Такое жесткое отношение к меджлису (врио главы Крыма Сергей Аксенов заявил, что для него он «не существует»), вероятно, связано и с накопившимися за двадцать лет эмоциями. Могут ли эти действия привести к новому всплеску насилия?
	Исключить такой сценарий нельзя, хотя есть некоторые факторы, которые свидетельствуют в пользу этнического мира. Для политического действия нужно не только желание, но и возможности. Поле возможных действий для татар значительно сузилось, и не только потому, что в России по сравнению с Украиной более жесткие правоохранительные институты. Не менее важно и то, что сама Россия на фоне украинского хаоса выглядит для многих выигрышно.
	Один из самых проницательных американских социологов, Рэндалл Коллинз, выдвинул в свое время геополитическую теорию этнических изменений. Согласно этой теории, государствам, находящимся на подъеме, удается консолидировать различные этнические группы в единую нацию, а государства, клонящиеся к упадку, переживают этнический взрыв: многие люди, желая откреститься от страны-неудачницы, вспоминают о своих этнических корнях. На основании этой теории Коллинз в 1983 году выдвинул предположение о грядущем параде суверенитетов в СССР.
	С другой стороны, еще 15 лет назад профессор Корнелльского университета Мэттью Евангелиста, опираясь на эту же теорию, отметил улучшение геополитической ситуации России по сравнению с СССР: на фоне таких слабых соседей, как Грузия и Украина, она выглядит более выигрышно и привлекательно. В то время когда многие уважаемые аналитики предполагали дальнейший распад Российской Федерации, Евангелиста предположил ее консолидацию и, судя по всему, оказался так же прав, как и Коллинз.
	В этом смысле положение крымских татар можно сравнить с положением мексиканцев в США в 1950-е годы. Мексиканцы отличались от господствовавшего американского большинства по религии (будучи католиками, а не протестантами, что в 1950-е годы еще было проблемой), по языку и по цвету кожи, в связи с чем испытывали множество неприятностей и откровенную дискриминацию. Однако они не бунтовали, а старались походить на американцев: иного пути не было, потому что США были сверхдержавой на подъеме.
	Означает ли это, однако, что российским правоохранителям можно расслабиться и продолжать прессовать татар? Во-первых, понятно, что России пока далеко до положения США в 1950-х годах, и для крымских татар, помимо Украины, есть и другие внешние альтернативы. Это, например, братская татарам Турция, тоже находящаяся на подъеме как в экономическом, так и в геополитическом плане.
	Во-вторых, нужно помнить, что те меньшинства, которые США так и не смогли или не захотели интегрировать, представляют для них растущую проблему теперь, когда Америка слабеет в геополитическом смысле. Поэтому если санкции против организации крымских татар будут жесткими и неаккуратными, они могут серьезно повредить миру в Крыму как в краткосрочной, так и долгосрочной перспективе.
	Кроме того, России стоит учесть «турецкий» фактор. Крымские татары неоднократно и безуспешно обращались к украинским властям с просьбой открыть турецкое консульство в Симферополе. Сразу после присоединения Крыма к России российские власти мудро прибегли к посредничеству влиятельных людей из Татарстана для успокоения эмоций, бушевавших среди крымских татар. Похожую роль могла бы сыграть и Турция: добрые отношения России с этой страной могли бы стать дополнительной гарантией межэтнического мира в Крыму, помогли бы интегрировать татар в российское общество.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Российский страховой бизнес находится в критической ситуации, которую спровоцировали необоснованные тарифы на ОСАГО и судебные решения по добровольному автострахованию. Корреспондент РБК ЕКАТЕРИНА МЕТЕЛИЦА поговорила с президентом «РЕСО-Гарантия» СЕРГЕЕМ САРКИСОВЫМ о том, почему страховые компании переносят свои офисы в удаленные поселки, за что он готов поставить памятник перед зданием Верховного суда и почему больше не верит в развитие страхования жизни.
	– Как вы оцениваете сегодняшнее состояние российского страхового рынка?
	– Сам факт того, что с учетом инфляции объемы рынка падают, говорит о том, что ситуация ненормальная. Даже в кризисные времена рынок рос. Это объективный факт, который заставляет задуматься о причинах. С моей точки зрения, их две. Первая – это ОСАГО, вторая – каско.
	Кризисная ситуация в ОСАГО вызвана тем, что тарифы регулируются, причем регулируются неправильно. Они не позволяют страховым компаниям рентабельно работать на рынке, поэтому страховщики всеми правдами и неправдами стараются не продавать полисы. По-моему, это самый сильный контр­аргумент тем, кто говорит, что страховые компании много зарабатывают на ОСАГО. Если мы много зарабатываем на нем, то почему мы не хотим продавать полисы? Мы же не дегенераты, соображаем и считать умеем. Если бы каждый полис приносил хотя бы одну копейку, то мы с удовольствием бы их продавали. Один миллион полисов – это миллион копеек. Но мы стараемся не продавать, потому что нам это невыгодно. Нам говорят, что это социальное страхование, но если это так, то государство должно дотировать его, так же как и агрострахование.
	– А каско, с ним какая проблема?
	– Ситуация со страховкой каско абсурдная из-за странных решений Верховного суда. Они не учитывают, что страхование основывается на актуарных расчетах. Много случаев, когда оставляют в машине ключи, техпаспорт и ПТС, ее угоняют. В полисе прописано, что это не страховой случай. На самом деле страховщики делают часто исключения для порядочных клиентов и платят им. Но сейчас это просто стало бизнесом – люди обновляют свой автопарк. Верховный суд встает на их защиту и таким образом открывает безграничные возможности для мошенников.
	Отдельного внимания заслуживает то, что закон о защите прав потребителей распространили на страхование. Нигде в мире такого нет. Как можно актуарно рассчитать штрафы [которые страховщики выплачивают за отказ платить по страховке], взятые с потолка? Я готов за собственные деньги поставить памятник Верховному суду за эту инновацию. Ни в одной стране мира закон о защите прав потребителей не распространяется на страхование.
	– Недавно РЕСО сообщила о переносе 22 филиалов из административных центров в небольшие населенные пункты. «Ингосстрах» последовал вашему примеру. Это ответ на прописанную в законе обязанность продавать ОСАГО в каждом офисе продаж?
	– А что делать? Все стараются сократить продажи в убыточных регионах.
	– Но при этом пока нет ни одной страховой компании, которая сдала бы лицензию по ОСАГО или каско. Почему?
	– Продали «Оранту», разве нельзя расценить это как сдачу лицензии? «Альянс» уходит вообще из розничного страхования. Уходят все иностранные компании. Они привыкли рассчитывать бизнес, привыкли работать в условиях предсказуемости. А у нас суды, убытки, а Госдума создала условия абсолютной непредсказуемости и абсурдности законодательных решений в угоду популизму.
	– Что нужно сделать, чтобы исправить ситуацию?
	– Нужно отпустить тариф по ОСАГО или хотя бы сделать коридор, который позволит покрывать издержки в тех регионах, где мы терпим убытки. Это позволит людям спокойно покупать полисы. Сейчас же люди в регионах стоят в очередях, как в советское время за продуктами.
	Пока ЦБ обещает поднять тариф на 25% и ввести 5‑процентный коридор. В отдельных регионах этого будет достаточно, а в наиболее проблемных это не исправит ситуацию. Там нужно менять коэффициенты, с помощью которых рассчитываются тарифы в каждом конкретном регионе. Такое уже делалось один раз: три года назад поменяли коэффициенты в проблемных регионах. Ситуация тогда нормализовалась на время.
	Если все оставить как сейчас, то мы убьем региональный страховой бизнес окончательно. Мы большая компания, поэтому можем компенсировать часть убытков в одних регионах за счет маржи в других. А что делать компании, которая работает только в Челябинске, например, непонятно.
	– А санкции как-то повлияли на страховой рынок?
	– Пока они имеют ограниченное влияние. Они проявились только в некоторых областях перестрахования, которые связаны с перестрахованием грузов, имущества компаний, попавших под санкции. Но это не катастрофа. Мы научимся работать в таких условиях. Есть восточные рынки перестрахования, можно создавать собственные пулы. Главное, чтобы отчаянным головам не приходила мысль создать государственную перестраховочную компанию. Эффективность их работы известна. Не думаю, что вы предпочтете государственную парикмахерскую частной.
	– Что сегодня остается прибыльной частью страхового бизнеса?
	– У нас были очень хорошие результаты по ДМС, но в этом году, к сожалению, они резко ухудшились. Видимо, люди в сложные времена начинают больше лечиться. Возможно, боятся, что на следующий год уже не будет страховки от работодателя. Такое явление мы уже наблюдали в кризисы 2008 и 1998 годов, но после ситуация восстанавливалась. На этот раз мы тоже надеемся, что ухудшение вызвано временной нервозностью и не перераст ет в тенденцию.
	Неплохие результаты продолжает показывать страхование имущества физлиц. Раньше я верил в страхование жизни, но сейчас перестал. Его нет, и у меня нет надежды, что оно окрепнет, учитывая то, что правительство сотворило с НПФ. Говорю, может быть, несколько цинично, но зато честно. Но знаете, в страховании действует закон больших чисел: большой маржи нет нигде, но за счет большого количества полисов мы счастливы, даже когда имеем трехпроцентную маржу.
        
	Руководство АФК «Система» могло невольно спровоцировать распродажу своих акций на прошлой неделе. В разговоре с инвесторами президент «Системы» Михаил Шамолин допустил, что худшим вариантом развития событий вокруг «Башнефти» может стать конфискация нефтяной компании и уже выплаченных ею дивидендов, рассказали участник встречи и те, кто знает о ее содержании. Сам Шамолин отрицает, что говорил о конфискации.
	В прошлую среду объем торгов акциями «Системы» на Московской бирже вырос до 609,7 млн руб., тогда как накануне, во вторник, этот показатель составил всего 94,6 млн руб., обороты по ее бумагам в Лондоне подскочили более чем вдвое. За последний год на Московской бирже более высокие объемы были только 16 июня и в течение нескольких торговых сессий во второй половине июля, когда стало известно об аресте пакета «Системы» в «Башнефти» (около 84%).
	Акции были арестованы в рамках расследования уголовного дела в отношении сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова, обвиняемого в растрате и легализации преступных доходов при продаже «Системе» предприятий башкирского ТЭКа в 2009 году. В конце августа Мосгорсуд отклонил жалобу АФК на этот арест, тогда же стало известно, что Следственный комитет возбудил новое дело о легализации имущества. Помимо прочего у следствия появились вопросы к менеджерам «Системы», в частности, почему корпорация заплатила за башкирские предприятия на $500 млн меньше договорной цены.
	На Московской бирже увеличение объемов торгов в прошлую среду сопровождалось снижением котировок бумаг «Системы» — в течение дня они подешевели на 4,4%, тогда как индекс ММВБ подскочил на 3,5% на новостях о готовящемся перемирии на востоке Украины.
	Как стало известно РБК, накануне, во вторник, президент «Системы» Михаил Шамолин провел встречу с инвесторами, в ходе которой, отвечая на вопрос одного из участников, допустил, что худший вариант развития ситуации вокруг «Башнефти» — это конфискация акций и дивидендов, выплаченных «Системе» (всего «Башнефть» заплатила акционерам в 2009–2013 годах 180 млрд руб.). Об этом РБК рассказал участник этой встречи и два источника, общавшиеся с ее участниками. По словам одного из них, на встречу с Шамолиным пришли портфельные управляющие из East Capital, Prosperity, фондов «Уралсиба», Газпромбанка, Сбербанка, Kazimir Partners и «Ренессанс Капитала». Источник, близкий к еще одному участнику встречи, рассказал, что на ней обсуждались гипотетические варианты развития истории с арестом акций нефтяной компании.
	Шамолин сказал РБК, что ничего подобного не заявлял и не комментирует «сплетни в свой адрес».
	Уголовные дела, связанные с продажей «Башнефти», — не единственные трудности, с которыми компания столкнулась в последнее время. В начале июля миноритарий «Башнефти» оспорил передачу лицензии на крупные месторождения им. Требса и Титова ее совместному предприятию с ЛУКОЙЛом «Башнефть-полюс». Крупнейший совладелец «Системы» Владимир Евтушенков, которого вызвали на допрос по делу Рахимова-младшего, назвал происходящее с компанией рейдерством. В конце июля «Башнефть» также отложила SPO на Лондонской бирже, в ходе которого планировала привлечь $1–2 млрд.
	Конфискация имущества как уголовное наказание применяется только в отношении имущества, принадлежащего осужденному — физлицу на праве собственности, отмечает партнер King & Spalding Илья Рачков. Акции «Башнефти» принадлежат юридичеcкому лицу, к тому же на момент сделки в 2009 году конфискация была исключена из Уголовного кодекса, добавляет он.
	«Система» покупала акции «Башнефти» в два этапа. В 2005 году она приобрела блокирующие пакеты предприятий башкирского ТЭКа у «Башкирского капитала» Урала Рахимова за $600 млн. Оставшиеся доли были переданы четырем благотворительным фондам — «Урал», «Агидель», «Инзер» и «Юрюзань», а затем — учрежденным этими фондами одноименным ООО, к которым, как считается, также имел отношение Рахимов-младший. В 2009 году «Система» выкупила у этих компаний контрольный пакет «Башнефти» и других башкирских энергетических компаний за $2,5 млрд.
	 
        
	Цена акций Челябинского металлургического комбината (ЧМК) на Московской бирже удвоилась после заявления менеджмента «Мечела» о возможной продаже предприятия.
	Вчера к 19.00 мск цена обыкновенной акции ЧМК выросла на 39,86%, до 1193 руб., индекс ММВБ снизился на 1%. Днем ранее акции предприятия подорожали на 40%. Капитализация комбината сейчас составляет около 3,8 млрд руб. (более $100 млн).
	Группе «Мечел» принадлежит 91,66% акций, остальные находятся в свободном обращении. По отчету о финансовых результатах за первое полугодие 2014 года выручка ЧМК составила 40,36 млрд руб. против 42,37 млрд руб. в первом полугодии 2013 года, чистый убыток комбината сократился с 4,21 млрд до 1,28 млрд руб.
	Рост акций ЧМК связан с возможностью его продажи, о которой говорил гендиректор «Мечела» Олег Коржов в интервью газете «Ведомости», опубликованном в среду, полагает аналитик БКС Олег Петропавловский. По его словам, рынок ждет оферты, но есть вероятность, что оферты не будет, а спекуляции с его акциями закончатся, поскольку у компаний, которым ЧМК мог бы быть интересен как актив, есть весомые причины, чтобы не покупать его. Например, «Евразу» ковенантные каникулы не позволяют привлекать новый долг, а для РЖД это непрофильный актив: объемы рельсов, которые там производятся, небольшие, к тому же монополия не может найти денег на железную дорогу к Эльгинскому месторождению, говорит Петропавловский.
	«Мечел» готов рассматривать продажу любого из своих активов и рассчитывает выручить $2–3 млрд в течение ближайших двух-трех лет, сказал Коржов. Он не исключил, что компания может продать ЧМК — как целиком, так и часть. Решение о продаже активов будет зависеть от того, какую цену предложат покупатели.
	Обыкновенные акции самого «Мечела» к 19.00 мск подешевели на 1,39%, до 35,5 руб. за бумагу.
	«Мечел» — одна из самых закредитованных российских компаний: общий долг по состоянию на апрель 2014 года достигал $8,6 млрд. Основными кредиторами выступают российские госбанки — Сбербанк ($1,3 млрд), ВТБ ($1,8 млрд) и Газпромбанк ($2,3 млрд). Компания договорилась с ними о ковенантных каникулах до конца 2014 года.
	Чиновники и кредиторы разработали план помощи компании. По нему в ее капитал войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина примерно до 10%. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно. Сейчас Зюзину принадлежит 67,42% «Мечела».
	Кроме того, «Мечел» предлагает РЖД приобрести железнодорожную ветку к Эльгинскому месторождению. Зюзин полагает, что продажа железнодорожной ветки по ее себестоимости (около $2 млрд) решит проблемы компании.
	Горнодобывающий сегмент ОАО «Мечел» включает «Якутуголь», Эльгинский угольный комплекс, «Южный Кузбасс», «Мечел Северная Америка» (в США), Коршуновский ГОК, «Мечел-Кокс», Московский коксогазовый завод. Металлургический дивизион представляют Челябинский металлургический комбинат, Белорецкий металлургический комбинат, «Ижсталь», «Уральская кузница», Донецкий электрометаллургический завод (Украина), «Мечел Нямунас» (Литва), Вяртсильский метизный завод, Братский завод ферросплавов, Южно-Уральский никелевый комбинат. Предприятия энергетического сегмента — «Мечел-Энерго», Южно-Кузбасская ГРЭС и «Кузбассэнергосбыт».
	 
        
	Решать судьбу налога с продаж будет президент Владимир Путин. Договориться на площадке правительства сторонникам и противникам введения нового налога не удалось.
	В понедельник на правительственной комиссии по законопроектной деятельности был поднят вопрос о введении налога с продаж, хотя этого вопроса не было в повестке, рассказал РБК источник, близкий к двум участникам заседания. Законопроект был представлен без согласования с другими федеральными министерствами, подтверждает источник в правительстве.
	Вопрос подняли представители Минфина. За введение налога высказывались чиновники мэрии Москвы, говорит чиновник. Против были представители бизнеса. «Они встали [против налога] как за Сталинград. Их хотели без повестки продавить, но они ни в какую», — рассказывает человек, близкий к участникам встречи.
	По итогам рассмотрения на комиссии законопроект отправили на доработку с формулировкой «с учетом состоявшегося обсуждения», сообщил журналистам первый вице-спикер Госдумы Александр Жуков. По его словам, к документу много замечаний как со стороны министерств и ведомств, так и со стороны бизнеса, поэтому решено было отложить документ. Об этом же сказал РБК один из участников совещания.
	Источник в правительстве говорит, что «партия за введение этого налога» предпринимает беспрецедентные усилия и намерена выходить напрямую на президента. По его словам, представители регионов спят и видят любыми способами продавить решение о налоге. Политическое решение может быть принято уже в эту среду на традиционном совещании в Кремле с членами правительства, говорит он.
	В среду президент может принять решение и о судьбе накопительной пенсии, рассказывали ранее РБК источники в правительстве.
	Если на совещании у Владимира Путина будет принято решение одобрить введение налога с продаж, правительство может его рассмотреть уже в этот четверг, не исключает участник совещания: «На комиссии было принято решение, что если законопроект будет вынесен на рассмотрение правительства, то нужно максимально учесть замечания к нему. Но это можно толковать по-разному: можно будет, к примеру, лишь дать разъяснения на замечания».
	В проекте повестки заседания правительства на 11 сентября уже содержится пункт о проекте федерального закона о внесении изменений в Налоговый кодекс. Однако с полной уверенностью сказать, что планируется рассмотреть именно вопрос о налоге с продаж, нельзя, поясняет чиновник, знакомый с материалами, — бумаги еще не внесены Минфином в правительство.
	По словам главы комитета Госдумы по экономической политике Игоря Руденского, этот законопроект не несет в себе ничего, кроме ущерба для потребителей и бизнеса. Вместе с тем он не берется говорить, что законопроект в нынешнем виде непроходной. Депутат допускает, что по итогам обсуждения проекта может быть принято «коллективное решение» о его поддержке.
	Против введения налога с продаж ранее выступал РСПП, свои замечания представила Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ). АКОРТ предупреждает (ее замечания есть у РБК), что налог создаст предпосылки для двойного налогообложения, роста количества серых схем, массовой перерегистрации участников рынка в регионы без налога с продаж. Также есть сложности с определением конечного покупателя облагаемых налогом товаров.
	«Если налог введут не во всех регионах, то в разных субъектах для одних и тех же товаров будут действовать разные режимы налого­обложения. Это предмет рассмотрения Конституционного суда. Эти замечания тоже были высказаны на комиссии», — говорит участник совещания в правительстве.
	«Минфин, докладывая президенту и правительству, должен заявить об альтернативных вариантах сбора средств — в частности, о повышении НДС с последующим предоставлением субсидий либо повышении НДФЛ. Минпромторг считает, что есть возможность собрать средства в бюджет за счет лучшего налогового администрирования розничной торговли», — говорит собеседник РБК.
	Без политического решения по налогу судьба законопроекта незавидна. Александр Жуков предположил, что документ может подвергнуться серьезной критике, если он будет внесен в Госдуму. «Бюджетные проблемы можно было бы решить, скажем, путем увеличения ставки какого-то действующего налога — того же НДС или путем передачи в регионы части налога на прибыль, поскольку этим законопроектом предполагается решать бюджетные проблемы регионов», — уточнил он (цитата по ИТАР-ТАСС).
	По словам Жукова, «уже один раз пробовали, вводили — собираемость была крайне низкая, наоборот, порождалась схема ухода от уплаты не только этого налога, но и других налогов». Также есть опасность роста цен, в том числе на товары первой необходимости. Критики инициативы также усматривают возможное ущемление прав регионов в том, что, согласно законопроекту, налог вводят регионы — по согласованию с правительством, отметил Жуков.
	ЦБ и Минэкономразвития ранее оценивали влияние налога с продаж на инфляцию в 1 п.п. В центре макроэкономических исследований Сбербанка подсчитали, что введение субъектами налога с продаж ускорит инфляцию на 2,1%. Аналитики «ВТБ Капитала» прогнозируют, что максимальный темп инфляции в будущем году придется на первый квартал 2015 года, если налог, как и было изначально задумано, можно будет вводить уже с будущего года.
        
	Минфин отказал сенаторам, просившим выделить бюджетное финансирование на проведение геологоразведочных работ в Крыму. Чиновники объясняют это нехваткой средств. В результате Крым будет вынужден финансировать свои гео­логоразведочные программы за счет средств региона, однако уже сейчас ощущается их нехватка.
	Минфин отказал в увеличении бюджетных расходов, в том числе на проведение геологоразведки в Крыму. Это следует из письма замминистра финансов РФ Леонида Горнина замминистру природных ресурсов Денису Храмову от 11 июля (копия есть у РБК). Соответствующая просьба была сформулирована в постановлении Совета Федерации «О состоянии геологического изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы» 18 июня 2014 года.
	Члены верхней палаты парламента просили правительство увеличить бюджетное финансирование на геологическое изучение недр и воспроизводство минерально-сырьевой базы в Крымском и Дальневосточном федеральных округах. Конкретная сумма, на которую мог бы рассчитывать Крым, не озвучивалась.
	По словам источника РБК на рынке геологоразведки, просьбу о дополнительном финансировании поддержали Минприроды и госкомпания «Росгеология», выполняющая геологоразведочные работы за счет средств бюджета. Но замминистра финансов Леонид Горнин в своем письме объяснил отказ ведомства тем, что «бюджетное финансирование распределяется в начале финансового года при условии включения соответствующих ассигнований в решение о бюджете либо в текущем финансовом году после внесения изменений в закон о бюджете при наличии соответствующих дополнительных поступлений в бюджет или сокращении расходов по отдельным статьям расходов». Леонид Горнин также сослался на апрельский приказ премьера Дмитрия Медведева о том, что бюджетные расходы должны осуществляться «в пределах «потолков» госпрограмм и непрограммных расходов». В целом на геологоразведку в РФ в бюджете на 2014 год выделено 35,7 млрд руб., в 2015 году планируется 35,1 млрд руб.
	В пресс-службе Минфина РБК рассказали, что расходы на геологоразведку в РФ, в том числе в Крымском федеральном округе, предусмотрены в пределах согласованной ранее программы «Воспроизводство и использование природных ресурсов». А распределение этих средств по регионам находится в ведении Минприроды и Роснедр.
	Источник РБК в Роснедрах сетует, что в бюджете ведомства на текущий и будущий годы финансирования геологоразведки в Крыму не предусмотрено.
	Виктор Орлов, президент Российского геологического общества, рассказал РБК, что геологоразведка в Крыму в результате будет проводиться лишь за счет бюджета региона. По его словам, Крыму требуются средства на разведку месторождений подземных питьевых вод и нерудных полезных ископаемых (песок, щебень и т.д.). Что касается геологоразведки по нефти и газу, на эти цели на ближайший год бюджетное финансирование не предусмотрено из-за неопределенного статуса главной работающей в Крыму нефтегазовой компании – национализированного правительством Крыма «Черноморнефтегаза», на активы которого предъявляет претензии «Нафтогаз Украины», говорит Виктор Орлов. Кроме того, пока непонятно, насколько целесообразна глубокая геологоразведка на шельфе Крыма, говорит он.
	С представителями Министерства топлива и энергетики Крыма и «Черноморнефтегаза» (добывает нефть и газ на Крымском полуострове, а также в Черном и Азовском морях) связаться не удалось. Ранее министр по делам Крыма Олег Савельев заявлял, что «Черноморнефтегаз» намерен увеличить добычу газа в полтора раза к 2020 году (в 2014 году ожидается 2 млрд куб. м). «В оценках «Газпрома» по Крыму предполагается наращивание добычи более чем в полтора раза до 2020 года. Это требует очень серьезных подсчетов и серьезных затрат на геологоразведку. Это будут частные инвестиции, и они не отражены в ФЦП. Мы готовы и к российским инвестициям, и к иностранным», – цитирует министра Интерфакс.
        
	Президент «Роснефти» Игорь Сечин в интервью немецкому изданию Der Spiegel обвинил одного из бывших совладельцев ЮКОСа Василия Шахновского во взяточничестве, а двух других — Михаила Ходорковского и Леонида Невзлина — в желании отомстить ему лично за развал нефтяной компании. Леонид Невзлин в интервью РБК опроверг слова Сечина о мести. Юристы отмечают, что слова президента «Роснефти» могли бы стать основанием для подачи иска по защите чести и достоинства.
	В воскресенье в интервью немецкому изданию Der Spiegel президент крупнейшей российской нефтяной компании Игорь Сечин прокомментировал дело ЮКОСа. Месяц назад Гаагский арбитраж постановил, что Россия должна выплатить экс-акционерам ЮКОСа $50 млрд и компенсировать судебные издержки в $65 млн. В интервью Сечин заявил, что ЮКОС не «невинная жертва злобного агрессора».
	Нелестно отозвался Сечин и о экс-совладельцах ЮКОСа, большая часть активов которой после банкротства перекочевала в «Роснефть». По его словам, в 1999 году, когда он занимал должность главы секретариата председателя правительства, один из акционеров нефтяной компании Василий Шахновский предлагал ему взятку. «Этого господина я тогда попросил из своего кабинета», —сказал Сечин. Досталось от главы «Роснефти» и другим экс-совладельцам ЮКОСа — Михаилу Ходорковскому и Леониду Невзлину. «Наши правоохранительные органы имеют информацию, что Ходорковский и Невзлин уже сейчас помышляют о мести, в том числе и мне самому», — добавил он. Представитель «Роснефти» на уточняющие вопросы РБК не ответил.
	«Я и Ходорковский никогда не обсуждали месть по делу ЮКОСа никому и никакому Игорю Ивановичу», — заявил РБК Леонид Невзлин. «Знание таких подробностей в деле ЮКОСа говорит о том, что Сечин играл ведущую роль в конструировании полностью сфабрикованного дела против Пичугина и против меня», — сказал он.
	При этом Невзлин отметил, что никакой реакции на эти обвинения с его стороны не последует. «Если у правоохранительных органов Российской Федерации есть информация о том, что я или Михаил Борисович занимаемся какой-либо противоправной деятельностью, они обязаны передать ее в правоохранительные органы тех стран, где мы находимся. И я, и Ходорковский хоть и живем в разных странах, но в цивилизованном мире, где подобные претензии решаются правовыми методами», — объяснил Невзлин.
	Слова Сечина могли бы стать причиной подачи иска о защите чести и достоинства, говорит Сергей Зуйков, генеральный директор юридического бюро «Зуйков и парт­неры». «Это актуально для Шахновского. Потому что его обвинили в конкретном преступлении», — поясняет он. Василий Шахновский от комментариев отказался.
	Юрист отмечает, что оснований для удовлетворения аналогичного иска Ходорковского и Невзлина почти нет. Чтобы обвинить человека в распространении сведений, порочащих честь и достоинство, нужно, чтобы удовлетворялись одновременно три фактора: публикация сведений в СМИ, несоответствие действительности и порочащий характер высказывания. «Последнего в словах Сечина нет. Другое дело, что можно подать иск в суд Германии. И как он будет рассмотрен там, предположить сложно», — заключил Зуйков. Представитель Михаила Ходорковского не стал комментировать высказывания Сечина.
        
	Социальный блок правительства хочет провести реформу пенсионной системы малой кровью. Чиновники предлагают обнулить ставку накопительной части, которая сегодня составляет 6%. Это проще, чем затевать полную отмену накопительного компонента.
	Вице-премьер Ольга Голодец обещала, что решение о судьбе накопительного компонента пенсионной системы может быть озвучено в середине сентября. Социальный блок правительства настаивает на его отмене.
	Последний раз в Белом доме судьбу пенсионной системы пытались решить 29 августа на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева. Но тогда вопрос переформатирования накопительного компонента из обязательного пенсионного страхования в добровольное было решено дополнительно проработать. Об этом РБК сообщили три источника в Минфине, Минэкономразвития и Счетной палате.
	По словам источника РБК в социальном блоке правительства, основной аргумент блока в том, что уровень выплат в накопительной пенсионной системе ниже уровня, который можно обеспечить по распределительной системе. Вина возлагается на низкие процентные ставки и не работающие финансовые институты. В социальном блоке правительства настаивают, что страховая система будет сбалансирована при ставке тарифа в 26%, который полностью аккумулируется в страховой части пенсии.
	Но по реформе до сих пор нет политического решения, говорит чиновник социального блока. По его словам, социальный блок постарается получить его уже на этой неделе на регулярной встрече Владимира Путина с членами правительства.
	Президенту будет предложено не уничтожать накопительную компоненту, рассказали РБК три источника в социальном блоке правительства. Достаточно будет обнулить ставку накопительной части, которая сегодня составляет 6%. Это потребует законопроекта Минтруда, который сейчас разрабатывается.
	«Полностью отменить накопительную пенсионную систему будет невозможно уже в силу того, что права требований по ней сформированы в прежние годы», — объясняет один из собеседников РБК. Сегодня в накопительной части пенсий уже аккумулировано до 2,5 трлн руб., они находятся в управлении ВЭБа, частных УК и негосударственных пенсионных фондах. В эту сумму включены замороженные в 2013 году средства. По его словам, как только первые НПФ вступят в систему гарантирования пенсионных накоплений, начнется возврат и замороженных средств. «Накопительная часть будет работать по уже действующим правилам — закон обратной силы иметь не может», — подтверждает другой чиновник.
	Обнуление накопительной части пенсии фактически началось в 2014 году, когда было решено весь пенсионный тариф перечислить на страховые счета в ПФР. Накопительный тариф в размере 6% определен ст. 22 федерального закона №167 «Об обязательном пенсионном страховании в РФ», описывающей тариф страхового взноса. При этом решение о моратории на 2014 год не оформлялось через изменение накопительной ставки с 6 на 0%. В текстовой части закона было просто указано, что расщепление тарифа на финансирование страховой и накопительной пенсии начнет действовать с 1 января 2015 года. Кроме того, в ст. 33.3 мораторий увязывается с требованиями к НПФ акционироваться и в систему гарантирования пенсионных накоплений.
	Новый мораторий на следующий год пока еще никак не оформлен. Его просто учитывают при составлении бюджета ПФР и федерального бюджета.
	Минтруд, готовя предложение о моратории на 2015 год, собирался законодательно прописать его в таблицах страхового тарифа 167-го закона, говорит источник в финансовом блоке правительства. 33-я статья закона содержит в себе таблицы, в которых указаны страховые тарифы для разных категорий застрахованных в 2010—2016 годах. Но позже ведомство отказалось от идеи прописывать нулевой процент отчислений в накопительную часть пенсии в 2015 году в этом законе, говорит источник.
	В минувшую пятницу на портале раскрытия информации был опубликован проект документа, вводящего мораторий на 2015 год, за авторством Минфина (в прошлом году законопроект, который вводил мораторий на 2014 год, готовил Минтруд). Этот документ, по словам собеседника РБК в финансовом блоке правительства, будет приниматься вместе с бюджетом. Проект вносит изменения в ст. 33.3 пенсионного закона — объяснение моратория новыми требованиями к НПФ заменяется в ней на простое постулирование факта моратория. В Минфине и Минтруда официально не комментируют ход дискуссии о пенсионной реформе.
	Собеседник РБК в социальном блоке признает, что предложение о нулевой ставке ставит точку в реформе пенсионной системы — тариф накопительной пенсии может быть возвращен в любое время, а споры в правительстве могут разгореться с новой силой. Альтернативным предложением может оказаться продолжение моратория и на 2016 и 2017 годы.
	«Речь идет только о технике решения проблемы, а де-факто происходит закрытие накопительной системы, — скептичен генеральный директор ОАО «НПФ «ЛУКОЙЛ-Гарант» Сергей Эрлик. — Это как шутили о том, что по Конституции каждый имел право на жилище: право есть у всех, а жилище — не у каждого. Также и здесь — накопительная часть есть, а реальный процент отчислений равен нулю. Это ничем не лучше, чем отменить все нормативные документы».
	«Формально, конечно, они таким образом всего лишь играют тарифом, закон не меняют. Но на деле получится, что текущая «заморозка» плавно перетечет в вечную зиму, — соглашается источник в руководстве НПФ «Газфонд пенсионные накопления». — В то, что когда-либо государство захочет добровольно отказаться от части взносов в пользу НПФ, верится с трудом».
        
	Котировки эталонной нефти Brent вчера упали ниже отметки $100 за баррель, до самого низкого уровня за последние 14 месяцев. Российская нефть Urals торгуется ниже сотни уже с августа. Несмотря на это, российские нефтяные компании не торопятся корректировать свои инвестпрограммы: с учетом девальвации рубля их выручка пока в плюсе.
	Вчера на момент открытия лондонской биржи ICE Futures стоимость Brent (с поставкой в октябре) опустилась сразу на доллар по сравнению с уровнем закрытия предыдущего торгового дня — до $99,76 за баррель. До такого уровня цена нефть не опускалась с 24 июня 2013 года (см. график). При этом цена нефтяной корзины ОПЕК опустилась ниже $98,4 за баррель.
	Российские нефтяные компании пока не спешат корректировать свои планы из-за падения цен. Представитель «Газпром нефти» заявил, что параметры бюджета компании включают несколько сценариев. Но при существующем уровне цен «Газпром нефть» не планирует сокращать инвестпрограмму текущего года. Ранее глава компании Александр Дюков говорил, что средняя цена на нефть, заложенная в бизнес-плане на 2014 год, — $111,5. «Но если говорить о долгосрочном планировании, то рабочая цена, которую мы используем для расчета проектов, — $95 за баррель», — заявлял он в мае этого года.
	Представитель ЛУКОЙЛа сказал РБК, что компания внимательно следит за динамикой цен на Brent, но в первую очередь ее интересуют цены на Urals. В конце августа вице-президент по стратегическому развитию компании Леонид Федун говорил, что ЛУКОЙЛ намерен пересмотреть инвестпрограмму в сторону ее сокращения, напомнил представитель компании.
	Представитель «Башнефти» от комментариев отказался, но источник, знакомый с планами компании, утверждает, что та верстала бюджет на 2014 год исходя из цены нефти в $90 за баррель. «Поэтому сегодняшнее снижение в планах компании ничего не изменит», — сказал он. Представитель «Роснефти» никак не прокомментировал вопрос, но президент компании Игорь Сечин на Петербургской международном экономическом форуме отмечал, что колебание цен на нефть на 2–3% можно считать сбалансированным. «Действуют факторы в пользу их [цен на нефть] стабильности в диапазоне от $90 до $110 за баррель. При росте напряженности и соответствующих рисках, конечно, возможно превышение как верхней, так и нижней границы диапазона», — заявлял Сечин.
	Компании закладывают в свои бюджеты достаточно низкие цены на нефть, чтобы сейчас никак не реагировать на ее понижение, пояснил РБК старший аналитик «Уралсиб Кэпитал» Алексей Кокин. По его прогнозам, в ближайшее время цена на нефть скорректируется, но ждать, что до конца текущего года она будет выше $100–105, не приходится. «В любом случае для российских компаний падение цены на Brent важно. К ней привязана стоимость российской экспортной смеси Urals — зависимость прямая, исторически эти сорта торгуются близко: первый всегда чуть дешевле второго», — пояснил аналитик.
	Согласно обновленной версии прогноза Минэкономразвития на 2014–2017 годы, показатель средней цены на нефть в текущем году был повышен на $1 — с $104 до $105. При этом прогноз среднегодовой цены в 2015–2017 годах по-прежнему остается на уровне $100 за баррель. С этими прогнозами не согласился Минфин. «Мы не согласимся с Минэкономразвития, нам кажется, цены на нефть несколько завышены. Мы видим сейчас начало поставок из Ливии, видим первые признаки стабилизации ситуации в Ираке», — заявлял замминистра финансов России Алексей Моисеев.
	Российский федеральный бюджет на 2014 год сверстан из расчета цены на нефть российской марки Urals на уровне $93 за баррель, а бюджет на 2015–2016 годы спланирован исходя из $95 за баррель.
	На 3 сентября этого года цена на Urals составляла $99,44 за баррель, пояснил аналитик Raiffeisenbank Андрей Полищук. Он отметил, что для российских компаний, которые продают нефть на экспорт, их доходы в российской валюте выросли. «С начала текущего года цена на Brent в долларах упала со $108 до $100. В рублях ситуация обратная: за этот период цена поднялась с 3568 до 3697 руб. за баррель», — заключил аналитик.
        
	Председатель Госдумы Сергей Нарышкин дал ход запросу депутатов-коммунистов о лишении Алексея Митрофанова полномочий председателя комитета по информационной политике. Комитет по регламенту может рассмотреть обращение уже 15 сентября. Трехмесячное отсутствие Митрофанова, находящегося на лечении за рубежом, создает технические трудности в работе, объясняет собеседник РБК в комитете.
	Депутатский запрос о лишении Алексея Митрофанова поста председателя комитета Госдумы по информационной политике направлен в комитет палаты по регламенту, сказал РБК источник в аппарате Госдумы. Обращение может быть рассмотрено 15 сентября, не исключил член комитета Владимир Поздняков: на этот день намечено первое в осенней сессии заседание комитета.
	Митрофанов в июне был лишен депутатской неприкосновенности по запросу Генеральной прокуратуры: Следственный комитет России планирует привлечь его в качестве обвиняемого по делу о мошенничестве в особо крупном размере. Митрофанов отсутствовал на заседании Госдумы 10 июня, где решался вопрос о его неприкосновенности, а позже сообщил РБК, что уехал на лечение в одну из зарубежных стран, пообещав вскоре вернуться. В начале августа депутат сказал ИТАР-ТАСС, что продолжает лечение и вернется в Москву осенью, но пока не вернулся.
	На прошлой неделе депутаты-коммунисты Валерий Рашкин и Сергей Обухов направили председателю Госдумы Сергею Нарышкину запрос с предложением освободить Митрофанова от должности председателя комитета по информационной политике. Долгое отсутствие председателя создает проблемы в работе комитета, уверен Рашкин. РБК он объяснил, что хотя и не входит в комитет Митрофанова, но имеет большой опыт депутатской работы и знает, что комитету требуется не номинальный, а реальный председатель.
	Долгое отсутствие Митрофанова действительно создает технические трудности в работе комитета, подтвердил РБК источник в комитете.
	В регламенте Госдумы процедура смены председателя комитета не описана, сказано лишь, что решение об освобождении от этой должности принимается большинством голосов депутатов и оформляется специальным постановлением. Проект постановления должен подготовить комитет по регламенту, знает Рашкин.
	Комитет рассмотрит запрос, ориентируясь на мнение фракций, куда запрос также поступит, рассказал Рашкин. Фракция большинства — «Единая Россия» — вопрос о полномочиях Митрофанова еще не обсуждала, сказал РБК первый заместитель ее руководителя Николай Булаев. Сам Булаев — член комитета по регламенту — считает, что Митрофанову было бы корректно написать заявление об уходе с поста самому, если он не выполняет свою работу.
	Вопрос о полномочиях Митрофанова обсуждается во фракции, но пока неофициально, сказал РБК источник, близкий к ее руководству.
	Политическое решение о том, что Митрофанов должен уйти с поста, давно принято, сказали РБК несколько собеседников, близких к руководству нижней палаты. Но чтобы поставить перед Госдумой такой вопрос, нужно правовое основание: решение суда, заявление самого Митрофанова или еще что-то, указывает один из них.
	По его словам, возможен также вариант отстранения Митрофанова от должности на время следствия: «Презумпцию невиновности никто не отменял, но к Митрофанову есть серьезные вопросы. В этом смысле идеальным был бы вариант, при котором он сам уйдет с поста и будет отвечать на вопросы следствия». Митрофанов в разговорах с журналистами ранее неоднократно заявлял, что сам с поста председателя комитета не уйдет.
	Правовое основание для освобождения Митрофанова приведено в депутатском запросе о его освобождении от должности, указывает Рашкин. Митрофанов долгое время фактически не исполняет свои обязанности председателя комитета и вопреки требованиям регламента Госдумы не присутствовал на заседаниях палаты, не имея уважительных причин, сказано в запросе депутатов. Документов о причинах своего отсутствия Митрофанов в аппарат Госдумы не представлял, подтвердил РБК источник в аппарате Госдумы.
	Документ могла бы запросить у Митрофанова кадровая служба аппарата Госдумы, сказала РБК первый заместитель председателя комитета по регламенту Надежда Герасимова. Если из этого документа выяснилось бы, что Митрофанов не сможет работать в течение долгого времени, сама кадровая служба могла бы поставить перед депутатом вопрос о сложении им полномочий председателя комитета, рассуждает собеседница РБК.
	Само по себе обращение Рашкина и Обухова и их претензии к Митрофанову не могут служить основанием для отставки депутата, говорит собеседник РБК в комитете. Но если будет решено провести процедуру отстранения Митрофанова от должности, запрос может быть использован, не сомневается источник. В случае отставки Митрофанова новый председатель комитета будет выбран в ходе переговоров фракций — такова обычная процедура, говорит Рашкин. Ранее многие собеседники РБК в Госдуме называли лучшим кандидатом на этот пост нынешнего первого заместителя Митрофанова Леонида Левина.
	 
	 
        
	Председатель совета директоров Evraz Александр Абрамов пообещал президенту Владимиру Путину подготовить новое технико-экономическое обоснование строительства в Якутии металлургического предприятия, от которого компания отказалась три года назад.
	Вчера во время совещания по господдержке приоритетных инвестпроектов и территорий на Дальнем Востоке в Якутске президент Владимир Путин поинтересовался у председателя совета директоров Evraz Александра Абрамова, не отказывается ли компания от строительства металлургического мероприятия на базе месторождения железной руды Якутии. «Как только замаячит свет в конце тоннеля в металлургической сфере, а в целом-то ситуация на мировых рынках неплохо складывается, как только в этом регионе все станет стабильно и перспектива более долгосрочная будет появляться, давайте договоримся так, что мы не отказываемся от этого», — сказал Путин Абрамову.
	Абрамов пообещал Путину еще раз сделать ТЭО проекта, напомнив, что шесть лет назад этот проект был инвестиционно привлекательным. Но в условиях снижения цен на железную руду, по мнению Абрамова, «ситуация малообнадеживающая, мягко говоря». Но ТЭО будет подготовлено. «Мы такую работу сделаем и доложим», — сказал Абрамов.
	В 2008 году компания начала рассматривать возможность строительства в Якутии металлургического завода стоимостью $4 млрд. В 2011 году проект был отложен на неопределенное время из-за ухудшения конъюнктуры рынка, писал «Коммерсантъ» в середине 2011 года со ссылкой на неназванные источники.
	ТЭО металлургического комбината в Якутии было подготовлено в 2011 году, сказал представитель Evraz. Согласно документу, металлургический завод планировалось построить к 2027 году.
	Весь якутский проект реализует компания «Тимир» (контрольный пакет у Evraz, 49% принадлежит АЛРОСА, одна акция и право приоритетного выкупа доли акционеров через 10 лет — у ВЭБа). «Тимиру» принадлежат лицензии на Таежное, Десовское, Тарынахское и Горкитское месторождения железной руды. Сейчас работы ведутся только на одном из них — на Таежном. В 2017 году рядом с месторождением планируется построить горно-обогатительный комбинат мощностью 3 млн  т железорудного сырья в год.
	Изначально, в 2008 году, лицензию на разведку и освоение четырех месторождений в Якутии выиграла Инвестиционная группа АЛРОСА, заплатив за нее 5,4 млрд руб. В 2009 году она создала «дочку» — ГМК «Тимир», а в прошлом году продала ее контрольный пакет Evraz за $160 млн. К 2020 году, согласно условиям лицензии, компания должна была построить два ГОКа и сталеплавильный комбинат.
	По первоначальному ТЭО компания предполагала, что к 2018 году ее предприятия в Якутии выйдут на среднюю производительность в 20 млн т руды в год. Основным потребителем этой руды должен был стать как раз новый металлургический комбинат.
	Конъюнктура на рынке железной руды складывается не лучшим образом — с начала года цена на мировом рынке упала на 35%, говорит аналитик Альфа-банка Дмитрий Глушаков. Долговая нагрузка Evraz остается выше средней по отрасли, поэтому инвесторы вряд ли поддержат такой проект, рассуждает эксперт. В нынешних условиях компании лучше направлять свободные средства на погашение кредиторской задолженности, полагает аналитик Bank of America Эдуард Фаритов.
	Чистый долг Evraz в первом полугодии снизился на 7% по сравнению с тем же периодом 2013 года — до $6,1 млрд, сообщала компания в полугодовом отчете. Соотношение долга к EBITDA составило 5,6.
	Представитель АЛРОСА отказался от комментариев.
        
	Бизнес не успевает приспособиться к новым методам расчета сбросов в сточные воды в черте города, которые заработают с 1 января 2015 года. Предприятия, чей среднесуточный сброс воды превышает 200 куб. м, обяжут установить локальные системы очистки. Цена вопроса для одной компании – около 380 млн руб., подсчитали в РСПП.
	До 1 января 2015 года городские предприятия должны разработать и согласовать с Росприроднадзором нормативы допустимых сбросов сточных вод, временно согласованные сбросы и планы по их снижению. Это следует из поправок в закон «О водоснабжении и водоотведении» (глава пятая – «Обеспечение охраны окружающей среды в сфере водоснабжения и водоотведения»). Под госрегулирование подпадут все предприятия, среднесуточный сброс воды которых превышает 200 куб. м.
	Минприроды просрочило доработку методики на два месяца – она появилась 2 сентября. На разработку и согласование документации нужно минимум полгода; чтобы успеть в срок, методику необходимо было утвердить до 1 июля, поясняют представители бизнеса и Минэкономразвития.
	«Доработанная методика доступна для изучения и замечаний. Надеюсь, к началу октября она будет официально опубликована и мы успеем реализовать ее в установленный срок», – сказал РБК замглавы Росприроднадзора Амирхан Амирханов.
	Президент РСПП Александр Шохин опасается, что предприятия не успеют подготовиться к новым правилам. Он просит премьера Дмитрия Медведева перенести сроки вступления в силу этих поправок до 2017 года (копия его обращения есть у РБК). Число промпредприятий, подпадающих под эти нормы, насчитывает десятки тысяч, «при этом подавляющее большинство из них не создает специфических загрязнений для централизованных систем», указывает Шохин.
	Этот вопрос неоднократно поднимался бизнес-сообществом, срок вступления в силу обсуждаемых положений закона уже переносили на год, но сейчас приходится констатировать, что ситуация не изменилась, правовая база для введения пятой главы закона не готова, говорит управляющий директор по корпоративным отношениям РСПП Александр Варварин.
	По его словам, во многих случаях действующие нормативы по сбросам загрязняющих веществ заведомо невыполнимы. «Нормы устанавливают по меркам качества воды рыбохозяйственных водоемов. Это приводит к тому, что промпредприятия часто забирают гораздо более грязную воду и фактически должны ее очистить за свой счет», – отмечает он.
	В ряде случаев предприятия должны будут отдать воду чище, чем взяли, – это абсурд, согласен председатель комитета по экологии «Деловой России», общественный бизнес-омбудсмен по экологии Ильдар Неверов. Это может стать серьезной проблемой для бизнеса, говорит он. «Например, экологическое законодательство предписывает проверять воду на наличие химических элементов, названий которых уже не существует. Эти нормы не менялись с советских времен», – указывает Неверов.
	Сейчас обязанность по очистке стоков лежит на водоканалах, которые получают абонентскую плату от предприятий. Новая система перераспределяет ее между водоканалами и предприятиями. Фабрики и заводы обяжут построить локальные очистные сооружения.
	РСПП просит Медведева пересмотреть критерии, по которым предприятия будут подпадать под новое регулирование (например, учитывать не только кубометры сбросов, но и наличие специфических вредных веществ), и отказаться от обязательного для предприятий строительства собственных локальных очистных сооружений.
	Большое число предприятий, прежде всего малые и средние предприятия пищевой промышленности, не сбрасывают специ­фические вредные вещества в воду, но вынуждены будут платить и в бюджет, и водоканалам за ее очистку, говорит Александр Варварин. Для небольшого предприятия по производству молочной продукции, обрабатывающего 70–80 т молока в сутки и сбрасывающего около 300 куб. м воды в сутки, расходы на строительство локальных очистных сооружений составят порядка 350 млн руб., еще 27–35 млн в год уйдет на обслуживание очистного сооружения, отмечает представитель РСПП. «Это может стать настоящим ударом по малому бизнесу, подпадающему под новое регулирование. Производство может стать нерентабельным, и многие будут вынуждены его закрыть», – предупреждает он.
	Новая система работы вызывает трудности и у надзорного ведомства. Тысячи предприятий значительно сложнее контролировать, чем один-два водоканала, говорит Амирхан Амирханов. Росприроднадзор предлагает передать часть полномочий органам власти субъектов, пилотный проект с московскими властями заработает с 2015 года, сообщил он.
	Требования к качеству сточных вод существовали всегда, говорит представитель Минэкономразвития. «Даже для крупных абонентов требования с 2015 года несильно изменятся, – уверяет он. – Требования по обязательному наличию локальных очистных сооружений для ряда отраслей (наиболее «грязных» – металлургия, химия и т.д.), установленные постановлением №644, выполняются большинством крупнейших предприятий».
	В зону «неопределенности» попадают средние предприятия, для которых возникло новое требование по нормированию сточных вод. «Но даже если у предприятий нормативы будут превышаться, это не ставит их вне закона. Они просто будут платить более высокую плату», – говорит чиновник.
	Изменение системы регулирования требует значительных инвестиций, необходим более системный подход, считает научный руководитель Института экономики природопользования и экологической политики Высшей школы экономики Александр Багин. По его словам, без анализа предполагаемых выгод и затрат, которые понесет общество и промышленность, просчитать эффект от этих мер почти невозможно.
	«Механизм перехода к наилучшим технологиям уже запущен, требования и санкции за их невыполнение будут ужесточаться. Бизнесу необходимо уже сейчас начать планировать систему очистных сооружений – завтра это будет дороже», – прогнозирует он.
	Перенос сроков необходим, поскольку фактически ни один абонент к 1 января 2015 года не будет иметь на руках утвержденные Росприроднадзором нормативы допустимых сбросов, сообщил РБК представитель Минэко­номразвития. По его словам, вступление в силу пятой главы закона необходимо отложить как минимум до 2016 года.
	Росприроднадзор не против. «Если сроки вступления в силу решат перенести, мы не будем возражать, – говорит Амирханов. – Чтобы закон действовал, должны быть созданы все нормативные условия для его реализации. Без нормативных документов нельзя требовать исполнения того, что предприятия не смогут выполнить».
	Значительная часть предприятий фактически уже разработала нормативы допустимых сбросов по методике, документ также неоднократно обсуждался на экспертных площадках, все игроки рынка были с ним ознакомлены, в изменении сроков нет обоснованной необходимости, не согласен представитель Минприроды.
	 
        
	Первая грузовая компания (ПГК) Владимира Лисина решила обойти новые правила продления срока службы вагонов, которые вступили в силу 2 августа. Компания направила письмо в подведомственный Минтрансу Росжелдор с просьбой продлить срок службы старых цистерн на восемь лет. Это позволит ПГК сохранить в эксплуатации до 30% парка цистерн. Если предложение не примут, компании придется до 2020 года закупить новые цистерны на 45 млрд руб.
	Первая грузовая компания просит Росжелдор продлить срок службы старых цистерн на восемь лет (копия письма есть у РБК). По действующим советским ГОСТам срок службы цистерн для светлых нефтепродуктов, о которых идет речь в письме, — 32 года. Но в ПГК считают, что его необходимо продлить до 40 лет, поскольку именно такой срок был утвержден советским Министерством транспортного машиностроения в 1976 году, говорится в письме. Но через десять лет этот срок был изменен на 32 года, следует из постановления того же министерства (есть у РБК). Представитель ПГК подтвердил достоверность письма.
	 
	Продление срока службы нефтебензиновых цистерн позволит ПГК сохранить в работе примерно 30% общего парка цистерн, следует из данных, которые предоставила РБК пресс-служба ПГК. В парке ПГК более 205 600 вагонов, говорится на сайте компании, 51 тыс. из них — цистерны. Около 30% из них — старые цистерны типа 15-1443, о которых идет речь в письме. Их придется списать из-за новых правил сертификации подвижного состава, которые вступили в силу в августе, говорит источник РБК на операторском рынке. Если ПГК удастся открыть лазейку для продления срока службы вагонов одного типа, то она в дальнейшем сможет распространить этот опыт и на другие типы, полагает источник.
	По новым правилам сертифицировать нужно все модели грузовых вагонов, для чего потребуются их испытания — процедура долгая и дорогостоящая, говорил журналистам в начале июля гендиректор ПГК Олег Букин. Кроме того, нормы продления еще не разработаны, говорит представитель ПГК. В результате операторам приходится приостанавливать подвижной состав с истекшим сроком службы.
	Пока у ПГК приостановлена работа только 600 вагонов с истекшим сроком службы. В Федеральной грузовой компании (ФГК), которая тоже владеет большим количеством старых вагонов, из-за введения новых правил сертификации остановлены 23 тыс. вагонов (14% общего парка), рассказал представитель ФГК. Но среди них нет цистерн, поскольку весь подвижной состав такого типа в компании новый, объяснил сотрудник. Нет старых цистерн и в Globaltrans, говорит представитель компании. Всего оператор собирается списать около 1400 полувагонов до 2016 года — это примерно 2% от общего парка Globaltrans, рассказал он. В компании считают, что новые правила положительно скажутся на балансе спроса и предложения на операторском рынке. «Я предполагаю, что в ближайшие два года эта тема даст рынку глоток свежего воздуха», — говорил генеральный директор Globaltrans Сергей Мальцев в начале сентября.
	Вопрос о продлении срока службы цистерн на восемь лет предварительно одобрен комиссией по ж/д транспорту и передан на рассмотрение в совет по железнодорожному транспорту стран СНГ, рассказал РБК представитель ПГК. Кроме того, этот вопрос планируется обсудить на заседании транспортной комиссии под председательством вице-премьера Аркадия Дворковича, говорит источник в одной из компаний-операторов. Представитель Дворковича не подтвердил и не опроверг эту информацию, сказав, что дата и повестка дня заседания еще не определены.
	Списание старых вагонов выгодно вагоностроителям. Например, Уралвагонзавод (УВЗ) в 2013 году произвел около 20тыс. вагонов — треть от того, что выпускается в России. Никаких проблем для отрасли новые правила не принесут, говорил в начале августа заместитель гендиректора УВЗ Андрей Шленский. Проблемы могут быть только у операторов, владеющих большим количеством старого парка, соглашался он. Представитель Объединенной вагонной компании Александра Несиса, в которую входит Тихвинский вагоностроительный завод, не стал комментировать ситуацию.
	До 2020 года ПГК придется списать около 37 тыс. цистерн из тех 51 тыс., что есть у компании сейчас, говорит гендиректор агентства «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров. Чтобы восполнить потери ПГК, придется до 2020 года докупить вагонов на 22 млрд руб., считает он.
	Сейчас на сети РЖД работает 1,25 млн грузовых вагонов, около 280 тыс. — старые вагоны с продленным сроком службы, говорит Бурмистров. По его подсчетам, за 2014–2016 годы должно быть списано более 182 тыс. вагонов, но за это время производители купят едва ли не больше. Бурмистров оценивает профицит парка в 150 тыс. единиц, осенью 2013 года менеджеры РЖД оценивали излишки вагонного парка в 200–300 тыс. вагонов.
	Принятый в 2012 году технический регламент Таможенного союза предполагал продление срока службы вагонов в России при условии их модернизации и сертификации. 2 августа правительство России приняло постановление «Об обязательной сертификации грузовых железнодорожных вагонов». Документ вносит новые и «прошедшие модернизацию с продлением срока службы» железнодорожные грузовые вагоны в перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации. «Принятые решения позволят повысить уровень безопасности при эксплуатации подвижного состава», — сказано на сайте правительства.
        
	Агентство Moody’s во вторник понизило рейтинги сразу двум крупным розничным банкам – «Восточный экспресс» и «Хоум кредит». Агентство пересмотрело рейтинги из-за роста просрочки и убытков. Эксперты не исключают снижения рейтингов и у других участников рынка потребительского кредитования.
	Рейтинг Восточного экспресс банка Moody’s понизило до B2 с B1, ХКФ Банка – до B1 с Ba3. Представители банков говорят, что снижение ожидаемо, а эксперты связывают его с ужесточением мер государства в сфере потребительского кредитования, происходившее на протяжении последних полутора лет. В частности, был принят у закон «О потребительском кредите», а также Центробанк ужесточил требования к формированию резервов и капиталу.
	«Мы видим рост просрочки в ХКФ Банке, по результатам первого полугодия банк сообщил об убытках, что оказывает давление на капитал, – комментирует аналитик Moody's Александр Проклов. – Риски, свойственные сектору потребительского кредитования, не сокращаются, и мы видим угрозу их дальнейшего роста». Проклов обращает внимание как раз на то, что низко­оплачиваемая часть населения сильно закредитована, реальные доходы населения и платежеспособный спрос не растут, что ограничивает потребительское кредитование.
	За первое полугодие 2014 года убыток ХКФ Банка по МСФО составил 4,018 млрд руб., убыток Восточного экспресс банка – 3,45 млрд руб.
	Эксперты считают, что снижение рейтинга пока не скажется на фондировании этих банков: внешние рынки и так закрыты для российских заемщиков. «Рублевый рынок долгового капитала был закрыт весь год. Оба банка в последнее время фондировались за счет депозитов. А на их стоимости рейтинговое действие вряд ли скажется», – говорит аналитик «Уралсиб Кэпитал» Дмитрий Дудкин.
	«Текущая ситуация на российском и международных рынках капитала для российских заемщиков даже с investment grade (компаниями, имеющим международные рейтинги) является, мягко говоря, непростой», – уточнил представитель пресс-службы «Хоум Кредита».
	Последний раз банк привлек в октябре 2013 года субординированный заем на $200 млн под 10,5% годовых, а Восточный экспресс банк в ноябре 2013 года – субординированный заем на $125 млн по ставке 12% годовых. «В будущем, когда рынок заработает, на нем установятся и новые цены. И если банки примут решение выпустить облигации, это фондирование обойдется им несколько дороже, чем в 2013 году, вследствие всех возросших рисков», – предполагает Дудкин.
	Есть вероятность, что Moody's и другие рейтинговые агентства снизят рейтинги и другим крупным розничным банкам. «Давление на финансовые результаты на фоне неблагоприятной конъюнктуры на рынке необеспеченного потребительского кредитования испытывают в той или иной степени все игроки. Полностью риски пересмотра рейтингов нельзя исключать и у других розничных банков», – рассуждает аналитик по банковскому сектору Газпромбанка Андрей Клапко.
	Сейчас ТКС Банк имеет рейтинги Moody’s – (B2), Fitch (B+), «Русский стандарт» – рейтинги S&P (B+), Moody’s (B2), Fitch (B+), ОТП Банк – рейтинги Moody’s (Ba2), Fitch (BB). ХКФ Банк также имеет рейтинг Fitch (BB), Восточный экспресс банк – (А-) от Fitch.
	 
        
	Бизнесмен Муса Бажаев, который еще в апреле договорился об объединении нефтяных активов с Независимой нефтегазовой компанией Эдуарда Худайнатова, продает свою долю в СП партнеру. Бажаев решил сосредоточиться на платине, говорит близкий к нему источник.
	Бизнесмен Муса Бажаев, контролирующий группу «Альянс», продает свою долю в совместном предприятии с Независимой нефтегазовой компанией (ННК). Покупает долю Бажаева Эдуард Худайнатов, глава ННК, бывший первый вице-президент «Роснефти» и соратник Игоря Сечина, сообщил РБК источник, близкий к Бажаеву. По данным источника, сделка по продаже доли Бажаева в совместном предприятии должна была закрыться в августе, однако этого не произошло из‑за «технических моментов». После продажи актива Бажаев сконцентрируется на платине. Объясняя причины, подтолкнувшие Бажаева продать актив, источник заявил, что в нефтяном направлении владельцы компании «уперлись в потолок». «К «Альянсу» нужно было добавить крупный нефтедобывающий актив, однако сделать этого не удалось», — сказал собеседник РБК. При этом он заметил, что «Альянс» окончательно не уходит из нефтегазовой сферы: возможно, компания будет развивать газовое направление.
	О том, что Бажаев продает свою долю в совместной с Худайнатовым компании, в пятницу сообщил ИТАР-ТАСС со ссылкой на три источника, знакомых с ходом переговоров. Агентство отмечало, что доля Бажаева в «ННК-Актив» (по данным ИТАР-ТАСС, так называется СП Худайнатова и Бажаева) оценивается аналитиками в $ 2,4 млрд, а стоимость СП — в $ 4 млрд.
	Источник, близкий к Бажаеву, сказал, что оценка объединенной компании в $ 4 млрд «похожа на правду».
	Представитель ННК не ответил на запрос РБК. Представитель «Альянса» отказался от комментариев.
	Совместное предприятие «Альянса» и ННК было создано в апреле 2014 года. По соглашению «Альянсу» принадлежали 60% СП, ННК — 40%. Со стороны «Альянса» в СП вошла компания Alliance Oil (основной актив группы «Альянс»), со стороны ННК — и нефтяные месторождения на Таймыре, и газодобывающие активы в Саратовской области. В июле Интерфакс писал, что управление нефтяной компанией «Альянс» перешло Худайнатову, о чем свидетельствовали списки аффилированных лиц «Альянса».
	Бажаеву средства от продажи актива нужны на проект освоения южной части медно-никелевого месторождения Норильск-1, лицензией на разработку которого владеет контролируемая бизнесменом группа компаний «Русская платина», рассказал ИТАР-ТАСС источник в металлургической отрасли. Проект предусматривает капиталовложения в 78 млрд руб. ($ 2,1 млрд по текущему курсу). Источник, близкий к Бажаеву, сказал РБК, что сейчас у бизнесмена нет существенной потребности в деньгах, но принято решение сконцентрироваться на платине.
	После того как Худайнатов летом 2013 года покинул «Роснефть», он возглавил ННК, целью которой назвал скупку нефтегазовых активов: в марте ННК, заплатив 36,8 млн руб., выиграла аукционы на четыре нефтегазовых участка в Красноярском крае (эти участки были единственными, которые Роснедра собирались продавать в 2014 году). Как сообщали «Ведомости», Худайнатов в начале августа предлагал председателю совета директоров «Башнефти» Феликсу Евтушенкову объединить его компанию с ННК, однако получил отказ.
	Худайнатов пришел в «Роснефть» из «Севернефтегазпрома» в 2008 году по приглашению Сечина, который тогда на посту вице-премьера курировал ТЭК. В 2010–2012 годах Худайнатов был президентом «Роснефти». В это время Сечин возглавлял совет директоров компании. После того как в 2012 году президентом «Роснефти» стал Сечин, Худайнатов был назначен его первым заместителем.
        
	Если руководство «Мечела» продолжит отвергать предложение кредиторов о конвертации долга компании в ее акции, банк ВТБ вынужден будет обратиться в суд, предупредил глава банка Андрей Костин.
	«Если компания не может нести долговую нагрузку, единственным и самым рациональным способом является конверсия долга в equity, что на самом деле для банка не очень хорошо. Если этого не будет, к сожалению, другого выхода, кроме как применять меры правового характера в плане подаче иска, у нас нет, потому что предлагаемый план «Мечела» нас не устраивает. Он не решает главную проблему. Сколько долги не реструктурируй, эта нагрузка непосильна», – заявил в пятницу Костин (цитата по агентству Интерфакс-АФИ).
	Глава ВТБ отметил, что в нынешней ситуации государство вряд ли будет финансово поддерживать компании, которые накопили слишком много долгов. «Ситуация будет обратной той, какой она была в 2008 году. Этот вопрос должны решать кредиторы и должник. Со Сбербанком у нас позиция абсолютно одинаковая, мы ее постоянно координируем», – отметил Костин.
	Председатель совета директоров и основной владелец «Мечела» Игорь Зюзин в ответ заявил, что не слышал о намерениях ВТБ подать иск к металлургической компании из-за долгов. «Я не слышал [об этом]», – сказал в пятницу Зюзин РИА Новости, отвечая на вопрос об его отношении к заявлению Костина.
	ВТБ может предъявить «Мечелу» иск о взыскании суммы долга и потребует обращения взыскания на залоги, рассуждает адвокат бюро «S&K Вертикаль» Михаил Ильин. Если суд примет решение в пользу банка, заложенные активы могут быть проданы, а деньги от продажи получит ВТБ. Получив такое решение суда, банк имеет право подать заявление в арбитражный суд о банкротстве самого «Мечела», говорит юрист.
	Руководство компании считает, что план финансового оздоровления компании, предложенный «Мечелом», является оптимальным компромиссным вариантом для всех сторон, заявил через пресс-службу генеральный директор металлургической компании Олег Коржов. Расчеты по финансовой модели компании показывают, что при реализации плана в перспективе 5–7 лет «Мечел» сможет снизить долговой портфель до приемлемого уровня и обеспечить доходность банков не менее 11% годовых в рублях за счет запуска инвестпроектов и продажи ряда активов, утверждает Коржов. При этом он подчеркивает, что его компания «уважает позицию банка ВТБ».
	Последние полгода менеджмент «Мечела», банков-кредиторов и чиновники пытаются придумать схему вывода компании из гигантских долгов. Общая задолженность «Мечела» составляет на апрель 2014 года около $8 млрд. Основные кредиторы – Сбербанк ($1,3 млрд), ВТБ ($1,8 млрд) и Газпромбанк ($2,3 млрд). Компания договорилась с ними о ковенантных каникулах до конца 2014 года.
	По главному сценарию, который обсуждают банки, металлургическая компания и власти, в уставный капитал «Мечела» войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина примерно до 10%, рассказал РБК сотрудник еще одного банка-кредитора. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно. Сейчас Зюзину принадлежит 67,42% «Мечела».
	Кроме этого, «Мечел» пытается продать «Российским железным дорогам» ветку к Эльгинскому месторождению за $2 млрд. В начале сентября президент РЖД Владимир Якунин заявил, что деньги на выкуп ветки мог бы предоставить Фонд национального благосостояния. Сегодня глава ВЭБ Дмитриев заявил журналистам, что банк мог бы выделить РЖД деньги на покупку дороги, но «этот вариант не рассматривается».
	В начале сентября 2014 года стало известно, что «Мечел» предложил банкам новые условия по реструктуризации долгов. Как заявил генеральный директор «Мечела» Олег Коржов, компания предлагает кредиторам ввести льготный период уплаты на пять лет. «Мечел» не может платить полностью проценты по кредитам – только половину, а остальное руководство компании предлагает капитализировать в течение года-двух, объяснил Коржов.
	 
        
	Треть россиян поддерживают оппозиционные «марши мира», выяснили социологи Левада-Центра. Неизменность уровня поддержки идей участников маршей за время с начала украинского кризиса говорит о сохранении заметной доли тех, кто поддерживает принцип свободы собраний и массовых акций, считает политолог.
	По данным нового соцопроса Левада-Центра, почти треть россиян (29%) поддерживают «марши мира» – проходящие в стране массовые акции протеста против вмешательства России по внутренние дела Украины. «Определенно поддерживают» демонстрации 6%, «скорее поддерживают» – 23%. По сравнению с мартовским опросом на ту же тему, проведенным после референдума о статусе Крыма, эта цифра почти не изменилась. Тогда акции протеста поддерживали 28%.
	Не поддерживают «марши мира» почти половина опрошенных (49%): 27% ответили, что «скорее не поддерживают», 22% – что «совершенно не поддерживают». Противников акций протеста в сравнении с мартом стало на 5 п.п. меньше – тогда отрицательно высказались о маршах 54% россиян. В то же время больше стало затруднившихся ответить на вопрос социологов. Если в марте со своей точной зрения не определились 18%, то сейчас таких стало около четверти (23%) опрошенных.
	Поддержка третью опрошенных «маршей мира» не говорит о том, что они реально готовы протестовать, указывает замдиректора Левада-Центра Алексей Гражданкин. «Ядро протестных акций – это те, кто отвечают на вопрос о поддержке «определенно да»», – отмечает социолог.
	Готовность участвовать в массовых акциях против российского вмешательства в дела Украины выразили почти в два раза меньше людей, чем в целом поддерживающих протесты. Если бы в ближайшее время в городе или районе респондентов прошли «марши мира», то пришли бы на них 12%. В марте таковых было 13%. Не стали бы сейчас участвовать в протестах 79%, и это на 3% больше, чем в марте (тогда отрицательно высказывались 76%).
	Готовность участвовать в протестах больше других выразила возрастная группа 25–39-летних (15,8%), а активнее других не поддерживает акции протеста против участия в делах Украины молодежь в возрасте 18–24 года (56,2%). В образовательных группах готовы участвовать в протестных акциях респонденты с высшим образованием (13,6%).
	Данные опроса показывают не число тех, кто симпатизирует идее «маршей мира», а тех, кто в принципе поддерживает право части общества проводить подобные мероприятия, говорит политолог Татьяна Становая. Однако использованная формулировка вопроса с использованием фразы «вмешательство во внутренние дела» несет для респондентов негативную коннотацию, поэтому приведенного опроса пока недостаточно для того, чтобы суть о степени реальной поддержки идей «марша мира». «Скорее можно говорить о сохранении заметной доли тех, кто поддерживает принцип свободы собраний и массовых акций», – считает Становая. Влияние марша может быть двояким, поскольку он может, с одной стороны, подтолкнуть власти к принятию новых запретительных законов и усилению пропаганды, а с другой стороны, акция может показать населению, что у кремлевской точки зрения есть альтернатива, даже если она становится объектом жесткой критики, заключает она .
	Согласованная на 50 тыс. участников демонстрация «Марш мира» прошла в Москве 21 сентября (а также в нескольких других крупных городах). Члены Общественной палаты перед проведением акции выступили с осуждением его участников. Они заявили, что «Марш мира» на самом деле является «маршем предателей», а его участники выполняют политический заказ США. «Пусть организаторы проводят этот марш в Киеве, войну ведут украинские власти, и обращаться надо именно к ним. Россия же делает все возможное для наступления мира на Украине», – заявил замсекретаря Общественной палаты Сергей Орджоникидзе.
	Опрос проводился 19–22 сентября 2014 года по выборке 1600 человек в возрасте 18 лет и старше в 134 населенных пунктах 46 регионов страны. Статпогрешность не превышает 3,4%.
        
	 
	На это неделе американский бизнесмен Джим Роджерс, которого принято считать одним из гуру инвестиционного мира, впервые вошел в совет директоров российской компании. В 1973 году Роджерс вместе с Джорджем Соросом основал хедж-фонд Quantum, сейчас ему 71 год, он живет в Сингапуре и управляет собственным инвестиционным фондом Rogers Holdings. Раньше финансист не редко критиковал Россию. В разгар финансового кризиса 2009 года он предупреждал, что инвестировать в российские бумаги рискованно - слишком высоки политические риски. Но сейчас, как ни странно, кажется, передумал.
	У вас репутация инвестора-«еретика», часто идущего вопреки рыночным тенденциям. В марте, когда разразился конфликт вокруг Украины, вы заявили, что самое время покупать российские акции. А сейчас вы посоветовали бы вкладываться в российские активы? И как обстоят дела с вашими инвестициями в Россию?
	Я покупаю некоторые российские бумаги. У меня есть акции «Фосагро», Московской биржи и «Аэрофлота», ориентированных на Россию фондов ETF. Полагаю, что сейчас акции многих российских компаний очень дешевы, при этом фундаментальные факторы не изменились – в долгосрочной перспективе они будут работать на создание стоимости. Если вы рассматриваете Россию в длительной перспективе, как я, то сейчас самое время покупать.
	Как вы относитесь к западным санкциям в отношении России? Нет ли риска того, что санкции будут расширяться и затронут другие сектора экономики?
	Без комментариев.
	В 2012 году вы стали советником ВТБ. Вы бы порекомендовали покупать акции банка сейчас, на фоне санкций?
	Я был назначен советником «ВТБ Капитала» по инвестициям в сельское хозяйство. Рекомендации по покупке акций банка лежат вне моей компетенции.
	Поговорим про ваше кредо как инвестора. В свое время вы ставили КНДР в число самых привлекательных мест для инвестиций, учитывая, что северокорейский рынок рано или поздно откроется, – и даже хотели вложиться в этот потенциал через инвестиции в китайские компании, уже работающие в КНДР. Ваша точка зрения не изменилась?
	Потенциально я очень заинтересован в инвестировании в Северную Корею, но в настоящее время это невозможно из-за ограничений, накладываемых американским законодательством.
	У вас есть опыт инвестиций в другие страны, которые не пользовались доверием международного сообщества и были непривлекательны для большинства инвесторов?
	Важно не только соблюдать требования законодательства, но и рассчитывать на ликвидные активы, которые будут потенциально интересны и другим инвесторам. В противном случае, боюсь, это будет не самая хорошая инвестиционная стратегия... Я был одним из первых инвесторов в Китай задолго до того, как стало известно, как на самом деле развивается страна. То же самое с Мьянмой.
	В Шотландии проводится референдум по выходу из Великобритании. Вы воспринимаете такие события как инвестиционные возможности?
	Сейчас еще рано говорить об инвестиционной привлекательности этой ситуации, но за процессом я слежу.
	А в Украину вы готовы инвестировать?
	На данный момент я бы воздержался от инвестиций в Украину.
	Если все же предположить, что Россия и Запад действительно вернутся во времена холодной войны, это будет потрясением для глобальной экономики или думать так – значит преувеличивать роль и место России?
	Без комментариев.
	Вы вошли в совет директоров российского агрохимического холдинга «Фосагро». Значит ли это, что вы как-то по-особенному смотрите на перспективы мирового рынка удобрений?
	Я глубоко оптимистичен в том, что касается будущего продовольственных товаров и сельского хозяйства, а они тесно связаны с отраслью минеральных удобрений. Все очень просто: население планеты растет, рацион людей меняется, а сами они становятся более обеспеченными. Отсюда следует, что сельхозпроизводители должны производить все больше продовольствия, в то время как площадь пахотных земель на душу населения сокращается. Удобрения – одно из решений этой проблемы, поэтому спрос на них определенно будет расти, в том числе и в развивающихся странах.
	Учитывая должность в «Фосагро», вы теперь будете чаще бывать в Москве?
	Я и без того достаточно часто посещаю Москву. И буду приезжать всякий раз, когда работа директором «Фосагро» этого потребует. За последние несколько лет я стал большим поклонником Москвы.
	Однажды вы сказали: «Наше сегодняшнее знание не имеет никакого отношения к тому, что будет через 10–15 лет». И все-таки, каким вы видите мир через 10–15 лет?
	Что ж, я придерживаюсь тех слов, поэтому мне сложно ответить на этот вопрос. Разумеется, какие-то тенденции просматриваются: например, подъем азиатских экономик, развитие сельского хозяйства, уменьшение роли финансового сектора, закат западных стран-должников. Но нам придется подождать 10–15 лет, тогда и посмотрим! Уверяю вас, тот мир будет сильно отличаться от теперешнего.
        
	Объем торгов драгоценными металлами на Московской бирже в августе вырос в 1,5 раза по сравнению с прошлым месяцем: через биржу продали и купили 2,4 тыс. кг золота и серебра на 1,51 млрд руб. В мире такого роста спроса на золото в последнем летнем месяце не наблюдалось: россияне перестали рассматривать счета в швейцарских банках как безрисковые активы и ищут более надежные инструменты.
	Суммарные объемы торгов драгоценными металлами в августе выросли на 52,2% по сравнению с июлем 2014 года, сообщили на Московской бирже. В августе объем торгов золотом составил 1,48 млрд руб. (в июле — 986,9 млн руб.), серебром — 32,8 млн руб. (в июле — 6,6 млн руб.). В натуральном выражении объем торгов в августе составил 984,7 кг золота и 1435,5 кг серебра, сообщили на Московской бирже. «На рост объема торгов драгметаллами повлияли геополитические факторы и тот факт, что рубль был довольно слабым из-за санкций и опасений по поводу развития ситуации на Украине», — говорит аналитик «ВТБ Капитала» Андрей Крюченков. В понедельник, 1 сентября, курс доллара впервые достиг 37 руб., евро торгуется вблизи отмет­ки 49 руб.
	Крюченков говорит, что в мире в августе не наблюдалось аномального роста объема торгов золотом. «Август был очень спокойным месяцем, если говорить об объемах торгов драгметаллами на биржах в Лондоне, Китае и США», — говорит он.
	Сейчас игроки ищут безрисковый актив на российском рынке, говорит начальник отдела анализа рынков «Открытие Брокер» Константин Бушуев. «Замедление экономики и опасения по поводу геополитических событий заставляют участников рынка искать безопасный актив. Наиболее популярными вложениями являются — кроме долларов и евро — драгоценные металлы», — говорит он.
	Отношения на международной арене обостряются, и вместе с этим увеличиваются риски инвесторов, говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «Раньше безрисковым активом считался счет в швейцарском банке. Теперь есть риск, что при обострении геополитической ситуации счета заморозят. Раньше это казалось маловероятным, но сейчас риск абсолютно реален», — добавляет он.
	Тем не менее 1,5 млрд руб. — это не колоссальный объем, указывает Бушуев. «Это около $2 млн в день. Тогда как на рынке акций ежедневные обороты могут достигать $3–4 млрд. Однако даже такой объем свидетельствует о растущей потребности внутреннего инвестора в рынке драгоценных металлов», — говорит он.
	Рост объемов торгов золотом и серебром на Московской бирже наблюдался накануне начала украинского кризиса — в феврале этого года, когда обороты достигли 729,8 млн руб. Следующий пик наблюдался в июле — 993,5 млн руб.
	Совокупный объем торгов на рынках Московской биржи в августе 2014 года составил 37,3 трлн руб. (39 трлн руб. в августе 2013 года). Кроме рынка драгоценных металлов значительный рост был отмечен на рынке акций (15,5%), валютном рынке (13,9%) и срочном рынке (10,1%).
        
	Ушедшего вчера в отставку с поста президента АЛРОСА Федора Андреева знакомые характеризуют как дотошного и честного человека. Сам себя Андреев называет самураем.
	«Я часы не ношу, цепочек не ношу. Я воспитан в духе самураев. Это уровень внутренней философии: можно жить идеями, а можно – материями. Я предпочитаю стремиться к тому, чтобы жить идеями и преодолением», – говорил Андреев в интервью «Ведомостям» весной 2011 года.
	Андреев стал заметен на финансовом рынке Санкт-Петербурга в начале 1990-х годов, когда возглавил петербургский филиал Тверьуниверсалбанка, рассказывает один из петербургских банкиров. Банк по тем временам был мощный, петербургский филиал играл не последнюю роль на финансовом поле Северной столицы, рассказывает банкир. Тогда же Андреев стал вхож в администрацию города, где профильный комитет финансов возглавлял Алексей Кудрин.
	О своем близком знакомстве с Кудриным Федор Андреев сам рассказывал в интервью «Ведомостям» после назначения его президентом АЛРОСА: «Меня пригласил председатель наблюдательного совета АЛРОСА Алексей Кудрин».
	С Петербургом Андреева связывает и еще одно его давнее знакомство. В 1999–2001 годах он работал председателем правления Балтонэксимбанка, куда пришел двумя годами ранее в качестве заместителя председателя правления. Банком частично владел ОНЭКСИМ Владимира Потанина и Михаила Прохорова, а частично – люди из окружения тогдашнего губернатора Петербурга Владимира Яковлева. Это были золотые годы банка, назначенного держателем городских счетов, вспоминает еще один петербургский банкир. Офис банка находился прямо напротив Смольного, в помещении, которое сдавало ему в аренду АОЗТ «Международный центр делового сотрудничества», директором которого по 1997 год был Владимир Якунин, будущий президент РЖД.
	Именно через Якунина Анд­реев попал в «Российские железные дороги», рассказали знакомый Андреева и бывший сотрудник железнодорожной монополии. «Это был сложный период, когда Министерство путей сообщения превращалось в акционерное общество. Задача была перестроить финансы монополии с чиновничьих стандартов на акционерные. То есть, по сути, создать систему заново», – рассказывает знакомый Андреева. Это, пожалуй, было одно из самых больших достижений Андреева, говорит бывший сотрудник РЖД. При нем, в частности, у «Российских железных дорог» появилась крайне редкая для России тех лет отчетность по МСФО.
	С поста старшего вице-президента РЖД Андреев попал в АЛРОСА, в которой уже работал до РЖД вице-президентом.
	«Когда я уходил с поста предправления Балтонэксимбанка в АЛРОСА, у меня тоже было все хорошо. Я десять лет был банкиром. Просто потом надоело. Мне показалось, что все превратилось в рутину – с комитета на комитет. Грустная, скучная, тошная жизнь», – объяснял Анд­реев в интервью «Ведомостям» причины, по которым он решался менять должности и даже сферы деятельности. У АЛРОСА были большие долги, необходим был антикризисный менеджер, говорил Андреев.
	Ситуация в 2009 году была правда сложной, говорит источник, близкий к руководству компании. Андреев столкнулся с огромными долгами, невыплаченными зарплатами и резким падением спроса на алмазы. «На третий день работы [в АЛРОСА] мне позвонил прокурор и сказал: дайте мне ваш домашний адрес, мы пришлем вам представление в связи с задержкой выплаты зарплаты в компании», – рассказывал Андреев «Ведомостям».
	Он смог радикально улучшить ситуацию уже буквально через несколько месяцев, оптимизировав расходы и договорившись с кредиторами, рассказывает собеседник РБК. Партнеры ценят Андреева за дотошность и порядочность: он не упускает ни одной мелкой детали и всегда железно держит слово, никогда никого не обманывая, говорит его знакомый.
	За пять лет АЛРОСА стала одним из двух общепризнанных лидеров мирового алмазного рынка, компания перестала быть простым прайстейкером, была выстроена новая модель отношений с клиентами, бизнес стал значительно более прозрачным, были запущены новые проекты: месторождение Ломоносова и ГОК в Архангельске, рудник Удачный в этом году, говорит аналитик «ВТБ Капитала» Вадим Астапович.
	 
        
	Все либеральные оппозиционные партии примут участие в сентябрьском «Марше мира» в центре Москвы, который может стать одной из самых масштабных протестных акций этого года. Организаторы выступают против нарастания фашистских тенденций в России и действий властей, резко ухудшающих ситуацию в экономике. Участие таких системных партий, как «Яблоко», дает надежду, что власти не откажут в согласовании марша, считает политолог.
	В оппозиционной акции «Марш мира» 21 сентября примут участие партии «Яблоко», РПР-ПАРНАС, Партия прогресса, «Альянс Зеленых», незарегистрированная Партия 5 декабря, движение «Солидарность» и другие. На странице «Марша мира» на Facebook подтвердили свое участие 1,8 тыс. человек, еще 531 пользователь отметил, что, возможно, придут. Этот марш станет «естественным продолжением и развитием «Марша мира», прошедшего в Москве 15 марта», указано в анонсе мероприятия. Участники хотят выразить протест против «нарастания фашистских тенденций в нашей стране, тяжелых экономических последствий, основное бремя которых еще предстоит пережить».
	Место и время проведения шествия организаторы определят на оргкомитете, заявка на 50 тыс. участников будет подана в понедельник, сообщил РБК представитель движения «Солидарность» Сергей Давидис.
	Соорганизатором марша выступит партия «Яблоко», рассказал РБК председатель партии Сергей Митрохин. «Россия признала свое влияние на повстанцев, она должна прекратить влиять на них и стать переговорщиком о мирном урегулировании», — говорит Митрохин.
	«Яблоко» будет настаивать, чтобы во время мероприятия не было ограничений использования партийной символики, а если власти согласуют не шествие, а митинг, на равных возможностях по выступлениям с трибуны, сообщила РБК исполнительный секретарь политкомитета партии Галина Михалева.
	Призовут участвовать в акции своих сторонников также в партии РПР-ПАРНАС, сказал РБК сопредседатель партии Борис Немцов. По его словам, для шествия желателен классический маршрут от метро Пушкинская по бульварам до проспекта Сахарова. По словам Михалевой, этот маршрут и будет заявлен властям.
	Представители Партии прогресса Алексея Навального точно пойдут на шествие в личном качестве, но на партийном уровне участие пока не обсуждалось, говорит руководитель московского отделения партии Николай Ляскин.
	«Я не только буду участвовать сам, но и призову сторонников «Альянса Зеленых» прийти на марш», — заявил РБК сопредседатель партии Геннадий Гудков. «Это будет некий смотр оппозиции и ее поддержки в обществе, поэтому надо все согласовать и сделать легальный марш. Если нам откажут в мероприятии, то это будет признанием, что Россия участвует в войне», — считает Гудков.
	Лидер партии «Гражданская платформа» Ирина Прохорова сообщила РБК, что намерена прийти на шествие. Пресс-служба самой ГП не ответила на запрос РБК о своем участии на момент публикации.
	Требованиями акции, с которым согласны все ее участники, станет прекращение агрессивной внешней политики России и кровопролития на юго-востоке Украины, говорит Немцов. Требования возврата Крыма в состав Украины не будет, потому что это уголовно наказуемо и там нет боевых действий, уточняет Давидис. «Сейчас речь идет о войне с братской страной», — говорит он.
	По мнению Давидиса, несмотря на то что ситуация на Украине расколола относительно объединенную оппозицию из либералов, левых и правых, на шествие все же придут представители различных взглядов. «Если на либеральном фланге оппозиции есть единая позиция по поводу революции на Украине и российской политики в этом отношении, то на левом фланге и националистическом произошел существенный раскол. Большинство левых и правых в оппозиции поддержали политику власти, но не все. Поэтому, полагаю, часть тех и других примет участие», — прогнозирует организатор.
	Руководитель столичного департамента региональной безопасности Алексей Майоров в беседе с РБК сказал, до подачи заявки не готов комментировать акцию. В то же время он отметил, что в Москве «никогда не бывает, чтобы в выходные в центре не было спланировано различных мероприятий». Охранять мероприятие, если оно состоится, по словам Майорова, как всегда, будут столичная полиция и добровольные народные дружины.
	Свое мнение об акции оппозиции высказал и председатель Госдумы Сергей Нарышкин. «С антивоенными лозунгами сейчас надо обращаться не к руководству России, которая не является стороной этого конфликта, а прежде всего к киевским властям, проводящим карательную операцию против собственных граждан, и к тем политикам на Западе, кто поддерживает такие действия», — сказал Нарышкин парламентским журналистам.
	Позицию участников марша разделяет меньшинство, но участие в нем системного «Яблока» позволяет надеяться, что власти не станут оказывать формальных препятствий согласованию мероприятия, считает политолог Борис Макаренко. В то же время значительный сегмент общественного мнения направлен против идей участников марша, поэтому можно ожидать травли участников в интернете и контролируемых властями изданиях, а возможно, и провокаций в день мероприятия.
	Предыдущий «Марш мира» 15 марта собрал, по оценкам организаторов, до 50 тыс. человек. Московская полиция оценила его численность в 3 тыс. участников. В шествии по маршруту от Пушкинской площади до проспекта Сахарова также принимали участие представители РПР-ПАРНАС, «Яблока», Партии прогресса и «Солидарности».
	при участии Степана Опалева
        
	Сегодня правительство обсудит так называемый четвертый антимонопольный пакет. Накануне бизнес призвал премьера Дмитрия Медведева отложить принятие документа. Ключевое положение пакета — правила недискриминационного доступа для рынков с высокой концентрацией — нуждается в уточнении, считают предприниматели.
	Деловые организации уже несколько раз пытались убедить правительство не давать хода документу, который дает властям право устанавливать правила игры на товарных рынках, доля одного игрока на которых превышает 70%. Это приведет к «фактическому переходу от рыночной экономики к государственному регулированию», предупреждали предприниматели в одном из писем на имя премьер-министра.
	Несмотря на протесты бизнеса и отрицательный отзыв государственно-правового управления администрации президента, в этот понедельник пакет поправок в закон о защите конкуренции был одобрен на комиссии правительства по законопроектной деятельности. Сегодня он будет обсуждаться на заседании правительства. В случае одобрения его внесут в Госдуму.
	Если четвертый антимонопольный пакет будет принят, правительство сможет выносить предписания по поводу условий заключения договоров с контрагентами вплоть до определения типовых договоров, требований к характеристикам товара и порядку определения потребителей. Правительство сможет устанавливать минимальный уровень поставок или очередность доступа к товарам.
	Торопиться с принятием законопроекта не надо, уговаривают Дмитрия Медведева предприниматели. Накануне обсуждения поправок в правительстве президент РСПП Александр Шохин, сопредседатель «Деловой России» Сергей Генералов и президент Торгово-промышленной палаты Сергей Катырин написали ему письмо, попросив отправить документ на доработку (копия есть у РБК).
	Главы бизнес-объединений предлагают существенно ограничить сферу действия правил недискриминационного доступа (ПНД). Например, их действие следует ограничить шестью месяцами. Перечень обязательных условий для ПНД нужно сократить. А распространять правила нужно только на федеральные рынки, отказавшись от регулирования региональных рынков отдельных товаров.
	ПНД будут вводиться в случае установления факта злоупотребления доминирующим положением, это не значит, что подобные нарушения будут систематическими, а регулирование должно быть постоянным, поясняет позицию бизнеса управляющий директор РСПП по корпоративным отношениям Александр Варварин. По его словам, четкий срок действия правил позволит проанализировать, правильно ли осуществляется регулирование и не нарушает ли оно интересы других участников отношений — производителей аналогичных товаров на этом рынке и потребителей. «Срок можно обсуждать, теоретически ПНД также можно вводить на финансовый год», — предполагает он.
	В Федеральной антимонопольной службе успокаивают предпринимателей — одобрение пакета правительством не будет означать прекращение работы над ним. «Ограничение в шесть месяцев — это новое предложение, раньше мы его не рассматривали. Обсуждение этого предложения возможно и на площадке парламента», — говорит глава правового управления ФАС Сергей Пузыревский. В процессе доработки все поступающие предложения будут обсуждаться и учитываться, сказал РБК глава думского комитета по экономической политике Игорь Руденский.
	 
        
	Канада сняла санкции с двух российских банков – Экспобанка и Росэнергобанка, косвенно признав их ошибочное включение в санкционный список весной этого года. Никаких объяснений этого решения не приводится. Добиться исключения из западных черных списков банкирам помогли местные лоббисты.
	Экспобанк и Росэнергобанк выведены из списка, следует из размещенных на сайте канадского МИД поправок к закону о «российских» санкциях. Экспобанк (основной владелец – Игорь Ким) неожиданно оказался в санкционном списке Канады, опубликованном 28 апреля, наряду с Росэнергобанком. Общим критерием внесения в список российских лиц и компаний на тот момент были «разумные основания полагать, что они связаны с правительством России» или были причастны к деятельности российских сил в Крыму. Банки были удивлены действиями канадских властей. В частности, председатель правления Экспобанка Кирилл Нифонтов написал письмо министру иностранных дел Канады Джону Бэрду, в котором назвал включение кредитной организации в черный список ошибочным. В письме канадскому министру Нифонтов предположил, что санкции предназначались для одноименного украинского банка – публичное акционерное общество – «Коммерческий банк «Экспобанк», деятельность которого могла иметь отношение к политическим событиям на Украине.
	Ни Экспобанк, ни Росэнергобанк до сих пор не появились в санкционных списках ЕС и США, что косвенно указывало на их непричастность к событиям на Украине.
	Активы лиц, внесенных в санкционные списки Оттавы, в Канаде подлежат замораживанию, канадским резидентам и гражданам запрещено вести с ними дела. Экспобанк и Росэнергобанк не имели счетов в Канаде и не вели операций с компаниями из этой страны, поэтому включение их в санкционный список представляло скорее репутационный риск. Экспобанк не смирился с ситуацией и привлек представителей лоббистской фирмы Ensight Canada и юридической McCarthy Tetrault для общения с канадскими властями с целью исключения из санкционного списка.
	Джон Боскариол из McCarthy Tetrault, занимавшийся делом Экспобанка, не ответил на просьбу РБК рассказать об обстоятельствах включения банка в санкционный список и исключения из него. Росэнергобанк за помощью канадских лоббистов не обращался.
	Канада подготовила официальное письмо с разъяснениями, почему санкции были введены, а потом сняты, но Экспобанк пока не получил этот документ, сообщил РБК представитель банка. «Мы были уверены, что включение Экспобанка в список являлось недоразумением и ошибкой. Рады, что данный вопрос успешно решен в короткие сроки и тема снята с повестки дня», – говорит предправления банка Кирилл Нифонтов. «Снятие санкций Канады – это результат совместной работы юристов банка, канадской адвокатской компании Osler, Hoskin & Harcourt LLP, Montreal, а также компании White and Case LLC с государственными органами Канады», – отмечает первый зампред правления Росэнергобанка Марк Шрайбер. Экспобанку и Росэнергобанку повезло: добиться исключения из западных черных списков непросто, даже если пострадавшие готовы обосновать свою невиновность. Федеральный судья Канады Рассел Зинн проиллюстрировал сложность такой задачи на примере лица, внесенного в санкционный список Совета безопасности ООН по подозрениям в связях с террористами: «Просить человека доказать, что он не является членом «Аль-Каиды» – все равно что просить его доказать, что фей и гоблинов не существует». Санкции, как правило, не предусматривают механизма компенсации лицам, попавшим в черные списки по ошибке, за нанесенный ущерб.
	Канада начала вводить экономические санкции в отношении России в марте 2014 года и в целом следует линии Соединенных Штатов в этом вопросе. Однако в апреле Канада в отличие от США не стала налагать санкции на главу «Ростеха» Сергея Чемезова и президента «Роснефти» Игоря Сечина. Оттава не хотела навредить таким образом интересам канадских компаний в России, сообщало Reuters со ссылкой на источники, знакомые с соображениями властей. Позднее США распространили так называемые «секторальные» санкции на «Роснефть», тогда как Канада не вводила в отношении компании никаких ограничений.
	 
        
	В единый день голосования власть повышала явку низкими ценами на продукты, установив торговые палатки у избирательных участков. Центризбирком же позаботился о том, чтобы ограничить доступ независимых наблюдателей от «Голоса» на участки — их удаляли как «иностранных агентов». По данным комиссии, выборы прошли без серьезных нарушений. Наблюдатели рапортовали о нарушениях, в том числе «каруселях», проблемах наблюдателей, незаконной агитации. Лидером по числу жалоб стала Москва.
	В воскресенье прошли выборы в 84 из 85 регионов, в том числе в Крыму и Севастополе. В 30 регионах выбирали губернаторов, в 14 — региональные заксобрания (включая Мосгордуму), три города — административных центра избирали мэров.
	Член Центризбиркома Валерий Крюков еще в середине дня объявил, что комиссия не получила ни одной жалобы на нарушения. Председатель Мосгоризбиркома Горбунов заявил, что жалобы носят курьезный характер: «Жители близлежащих к участку домов просят музыку сделать потише. Говорят, слишком громко работает трансляция, целый час крутят песню «Виновата ли я». Независимые наблюдатели, напротив, фиксировали не только технические нарушения, но и «карусели». По данным «Карты нарушений», которую составляет «Голос», к 19.00 мск лидером по различным нарушениям стала Москва, где было зафиксировано больше 307 различных нарушений.
	На выборы за продуктами
	В Москве возле избирательных участков 14 сентября открыли около 3 тыс. палаток с дешевыми продуктами — колбасой и картошкой. Городской департамент торговли и услуг на своем сайте сообщал, что в таких торговых палатках, установленных специально в день голосования, «продажа товаров будет проходить по весьма привлекательным ценам». О том, что у участков будут организованы ярмарки со сниженными ценами, сообщали первые полосы районных газет и объявления на подъездах жилых домов. Рядом с избирательным участком № 2279 (ул. Вавилова) картофель продавали по 12 руб. за 1 кг, капусту и свеклу — по 8 руб.
	В качестве дополнительного стимула служили праздники и концерты. Во дворе школы № 86 все утро проходил концерт: одетые в стиле бразильского карнавала школьницы танцевали под аплодисменты директора школы, родителей и редких пенсионеров, пришедших на выборы. В гимназии № 1476 (участок 1001) организовали вернисаж, спортивные эстафеты и уроки рисования для детей — все это называлось «Праздник осени».
	Власти призывали посетить участки и с помощью СМС-оповещения, подписанные мэром Сергеем Собяниным, сообщавшим, что он уже проголосовал. Мосгоризбирком в четверг объявил, что в законе нет правовых оснований, запрещающих штабам кандидатов в день голосования обзванивать избирателей и приглашать на выборы, если при этом не агитировать.
	Уже к трем часам зампред ЦИК Леонид Ивлев объявил повышенную явку на выборах в Мосгордуму «московским электоральным феноменом».
	«Карусели»
	Команда наблюдателей штаба московского депутата-коммуниста и кандидата в депутаты Андрея Клычкова задержала у метро «Лермонтовский проспект» предполагаемых участников выборной «карусели» (избирателей поочередно отвозят на несколько участков, где они голосуют за одного кандидата по подложным открепительным удостоверениям), заявил РБК кандидат. Задержанные передвигались на белых микроавтобусах Mercedes, депутат успел записать номера четырех из них, но задержать удалось только два автомобиля, в каждом было по 15 человек. Депутат выложил видеозапись разговора с водителем и пассажирами одной из машин и сообщил, что к месту их задержания прибыла полиция. Коммунисты написали заявление в полицию.
	Клычков баллотируется в округе №21, там же от «Единой России» участвует префект Юго-Восточного округа Владимир Зотов. По словам председателя ассоциации старших по домам в Жулебино (ЮВАО) Натальи Денисовой, во время надомного голосования на участках №1325 и 1326 пенсионеры говорили, что в субботу им подарили постельное белье, поэтому они голосуют за Зотова. Денисова уточнила, что о подобных подарках рассказывали не только ей, но и нескольким ее коллегам, следившим за надомным голосованием. РБК не удалось связаться со штабом Зотова.
	Внезапная перезагрузка
	В субботу были заменены ключевые носители информации (флеш-карты) во всех КОИБах, установленных на участках в Москве, рассказал РБК депутат Госдумы от КПРФ Валерий Рашкин. Замена была произведена в отсутствие наблюдателей, коммунисты узнали об этом от своих представителей в участковых комиссиях, сказал собеседник РБК. По его словам, в Мосгоризбиркоме, куда представители КПРФ обратились за разъяснениями, заявили, что флешки были извлечены из КОИБов для перепрошивки — МГИК обнаружил грамматическую ошибку. КПРФ сделала заявление о недоверии КОИБам в Москве и потребовала ручного пересчета голосов на всех участках, где установлены комплексы, но МГИК на их требование пока не отреагировал, сказал Рашкин.
	В воскресенье утром на участке в округе кандидата от коммунистов Екатерины Янгалычевой была проверена реакция КОИБа на фальшивые бюллетени, добавил Рашкин. КОИБ посчитал фальшивый бюллетень настоящим, сказал он, кандидат подала письменное заявление, но комиссия также пока не отреагировала. Член Мосгоризбиркома Людмила Синельщикова заявила РБК, что обратилась к председателю городской комиссии Валентину Горбунову с просьбой пояснить необходимость замены флеш-карт, но пока не получила ответа.
	Удаление наблюдателей
	Независимых наблюдателей, аккредитованных от движения «Голос», не пустили на избирательные участки в Челябинской, Московской и Самарской областях, а также в Башкирии. Руководство комиссий ссылалось на заявление Центризбиркома о нежелательности присутствия наблюдателей от организации, признанной «иностранным агентом».
	О проблемах наблюдателей от «Голоса» РБК сообщил сопредседатель движения Григорий Мельконьянц. Наблюдатели «Голоса» узнали о том, что им не дадут работать, утром в день голосования. В качестве обоснования ссылались на рекомендацию ЦИК. Это подтвердила РБК пресс-секретарь избиркома Челябинской области Александра Тропина.
	Накануне дня голосования пресс-служба ЦИКа распространила сообщение, из которого следовало, что присутствие на участках наблюдателей от организаций, признанных «иностранными агентами», «может привести к дискредитации института наблюдателей, а также к созданию условий для дестабилизации демократического процесса формирования органов публичной власти». 12 сентября Мосгорсуд признал законным решение Замоскворецкого суда Москвы о признании ассоциации «Голос» «иностранным агентом».
	В список «иностранных агентов» Мин­юста внесены только ассоциация «Голос» и региональная общественная организация в защиту прав избирателей «Голос». В июле прошлого года было создано движение «Голос», его наблюдатели аккредитовываются на выборах как представители СМИ «Гражданский голос». Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав» устанавливает правовой статус наблюдателя, в нем не содержится запрета на наблюдение от организаций, признанных «иностранными агентами».
	В целом же желающих следить за чистотой выборов на участках в этом году втрое меньше, отметил Мельконьянц. Даже в Москве на большинстве участков присутствовали по одному наблюдателю.
	Отсутствие конкуренции на региональных выборах в этом году и общая разочарованность институтом выборов привели к тому, что интерес к наблюдению за чистотой голосования снизился, сказал РБК политолог Юрий Загребной. По словам Мельконьянца, серьезный спад движения наблюдателей произошел в этом году, в сентябре прошлого года «Голос» не испытывал нехватки волонтеров.
        
	Россия, Украина и Евросоюз договорились об отсрочке вступления в силу до 31 декабря 2015 года более 27 пунктов соглашения об ассоциации Украины и ЕС, против которых выступила Россия. Но украинский парламент ратифицирует документ уже во вторник в полном объеме — без изъятий, касающихся чувствительных для Москвы сфер — от создания всеобъемлющей зоны свободной торговли между Украиной и ЕС и вопросов миграции до условий торговли нефтью, газом и атомным топливом.
	Переговоры между министром экономики Алексеем Улюкаевым, министром иностранных дел Украины Павлом Климкиным и еврокомиссаром по делам торговли Карелом де Гюхтом по имплементации соглашения об ассоциации Украины и ЕС в пятницу в Брюсселе завершились компромиссом. Украина, как и планировала, 16 сентября ратифицирует соглашение с ЕС, но до 31 декабря 2015 года не будет применять пункты, вызвавшие возражение России.
	Еще перед началом переговоров стороны больше говорили о непримиримости позиций. Так, Алексей Улюкаев в Брюсселе пригрозил ввести ответные меры, если Украина и ЕС не учтут предложения России. Из Киева украинский президент Петр Порошенко объявил, что соглашение будет ратифицировано уже 16 сентября в полном объеме и без каких-либо изъятий. Сами переговоры совпали с введением новых санкций против России со стороны Евросоюза и США, которые также были объявлены 12 сентября.
	Но уже поздно вечером в пятницу Улюкаев сообщил о компромиссе — стороны договорились о том, что «даже в случае ратификации применения этого соглашения не будет 15 месяцев». За это время, по словам министра, «мы будем продолжать диалог, будем предлагать наши аргументы, наши коллеги будут отвечать своими аргументами». В случае нарушения Украиной договоренности Улюкаев предупредил о немедленном введении со стороны России защитных мер.
	Трехсторонние переговоры о влиянии ассоциации Украины с ЕС на Россию начались в конце августа. Еще 1 сентября во время трехсторонних консультаций в Брюсселе заместитель гендиректора Еврокомиссии по вопросам торговли Петер Балаш в принципе отвергал не только корректировку соглашения в части импортных тарифов, но и саму возможность обсуждения рисков, связанных с либерализацией торговли.
	Как рассказал РБК источник, близкий к переговорам, 12 сентября российская делегация выразила протест почти по 27 пунктам соглашения между Украиной и ЕС, которые содержат в себе серьезные риски для России. Алексей Улюкаев перед отъездом в Брюссель на встрече с президентом Владимиром Путиным 10 сентября сообщал о пяти блоках претензий. По его словам, первый — это либерализация тарифа между Украиной и ЕС. Второй блок связан с техническим регулированием, третий — с ветеринарными и фитосанитарными мерами, четвертый — с таможенным администрированием и пятый — с энергетикой.
	Отсрочка снижения таможенных пошлин в рамках соглашения об ассоциации Украины и ЕС означает, что Россия не будет повышать пошлины для украинских товаров, указывает директор Центра исследований международной торговли РАНХиГС Александр Кнобель. В конце июля Минэкономразвития опубликовало проект постановления правительства, предусматривающий введение для Украины ненулевых пошлин по 130 товарных позиций.
	Украинские производители, работающие на экспорт, сейчас выигрывают за счет девальвации гривны, которая наблюдается последние девять месяцев. Для них ответные шаги России означали бы существенный рост таможенных тарифов, указывает Александр Кнобель.
	В следующие 15 месяцев у России и Украины есть возможность прийти к компромиссу, но принципиально изменить основные положения соглашения об ассоциации России не удастся, полагает Кнобель. «Речь может идти о том, что Россия сможет отодвигать по срокам вступление в силу отдельных положений соглашения, но изменить идеологию процесса евроинтеграции Украины — скорее всего, нет. Только если Украина сама не изменит курс», — говорит он.
        
	Средний результат победителей губернаторских выборов, которые прошли в минувшее воскресенье, оказался рекордным с момента восстановления прямого голосования — более 77%. Эксперты объясняют высокие результаты возросшим рейтингом Владимира Путина и применением административного ресурса.
	В половине из 30 регионов, где 14 сентября прошли выборы глав регионов, победители набрали свыше 80% голосов, следует из опубликованных ЦИК предварительных итогов. Рекордсменом стал и.о. губернатора Самарской области Николай Меркушкин — за него проголосовали более 91% избирателей (результаты остальных лидеров — во врезе).
	Результаты «худшей» пятерки тоже выглядят внушительно. Александр Бердников (Республика Алтай) набрал рекордно низкие 50,6%, Егор Борисов (Якутия) — почти 59%, Олег Кувшинников (Вологодская область) — чуть менее 63%, Виктор Толоконский — более 63%, Владимир Городецкий (Новосибирская область) — около 65%.
	Средний результат губернаторов на этих выборах составил 77,2% — это самый высокий показатель с момента возвращения прямых выборов губернаторов. В 2013 году выборы губернаторов проходили в восьми регионах, самый низкий результат тогда показал мэр Москвы Сергей Собянин — чуть более 51%. Лучший результат год назад не достиг даже 80% — руководитель Чукотской области Роман Копин набрал тогда 79,8%. Средний результат всех избиравшихся губернаторов в 2013 году составил 69,6%. В 2012 году — на первом после возвращения прямых выборов голосовании — 72,1%.
	В регионах, где выборы проходили в этом году, губернаторы ранее также не показывали настолько высоких результатов. На последних прямых выборах в конце 2003–2004 годов средний результат в первом туре в тех же субъектах составлял лишь 47,9% (РБК брал в расчет выборы в 14 регионах из 30, поскольку в остальных последнее голосование проходило в еще более ранний период, когда низкие результаты были нормой).
	Нынешние результаты вполне реалистичны: высокий рейтинг президента Владимира Путина тянет за собой рейтинг губернаторов, рассуждает политолог Евгений Минченко, в ряде регионов не было высокого уровня досрочного голосования и жалоб оппозиции — это признак честности выборов.
	Результаты свыше 80% возможны, но в очень редких случаях, считает эксперт в области избирательных технологий Андрей Бузин. Для Европы это вообще неестественный результат, в России в подавляющем большинстве случаев такие данные говорят о применении административного ресурса, пусть и в неявном виде, таком как муниципальный фильтр, при помощи которого были отсеяны некоторые оппозиционные кандидаты.
        
	3 сентября произошло событие, которое может стать переломным в истории украинского кризиса: Владимир Путин впервые публично вступил в переговоры с Петром Порошенко по содержательным (как стало модно выражаться, «субстантивным») вопросам урегулирования ситуации. Разумеется, ни о каком урегулировании не могло быть и речи, покуда ключевой участник конфликта, полностью отрицая свою к нему причастность, отказывался выдвинуть свои условия публично.
	Возможно, что за кулисами переговоры между Путиным и Порошенко шли уже давно. Скорее всего, они начались сразу же после украинских выборов. Однако публичность придает процессу совершенно новое качество. С этой точки зрения поспешное уточнение пресс-службы российского президента, что Россия стороной конфликта не является и договариваться ни о чем не может, следует рассматривать как дань политической риторике вчерашнего дня. Разумеется, в дальнейшем эта двусмысленность еще скажется на ходе переговорного процесса. Но сейчас важнее то, что публичный прямой диалог все-таки начался.
	Поскольку и обстоятельства выдвижения «плана Путина», и перспективы его реализации можно понять лишь в контексте недавних событий на поле боя, договоримся о способе описания этих событий. 24–25 августа в ходе войны произошел перелом. На Украине и во всем мире полагают, что он стал результатом значительного расширения прямого военного участия России в конфликте. Российские СМИ, как правило, объясняют его улучшением качества командования у «ополченцев», неожиданным подъемом их морального духа и тому подобными нематериальными факторами. Не желая навязывать читателю одну из этих точек зрения на события, я буду называть их просто эскалацией.
	Хотя эскалация стоила Украине и России довольно дорого, ее объективная роль – скромная. По сути дела, она лишь ускорила развитие событий. «План Порошенко», принятый сразу же после его прихода к власти, исходил из правильной идеи, что без перекрытия украинско-российской границы никакие военные успехи Украины не могут положить конец конфликту. Открытая граница предоставляла «ополченцам» неограниченные ресурсы для продолжения войны. Но «план Порошенко» провалился. Границу перекрыть не удалось.
	В результате перспективы взятия Донецка и Луганска, да и вообще военного разрешения конфликта в пользу Украины, стали блеклыми. Вероятно, при естественном развитии ситуации ее тупиковый для Украины характер был бы осознан где-то к середине сентября. В условиях эскалации понимание пришло скорее. При этом эскалация подвела Россию под новую серию санкций, нанесла колоссальный удар по партнерству между Путиным и Ангелой Меркель (которой, видимо, постепенно надоедает из раза в раз прикрывать своего русского партнера) и послужила поводом для значительного расширения присутствия НАТО в Восточной Европе. Россия оказалась в положении, когда без минимально правдоподобного стремления к миру уже не обойтись.
	На консультациях в Минске 29 августа представители «ополченцев» пошли дальше Путина в проговаривании тех условий, которые Москва могла бы счесть приемлемыми для окончательного урегулирования. Убедившись, что мир не реагирует всерьез на предложения, озвученные второстепенными игроками в присутствии экс-президента Украины Леонида Кучмы, посла Михаила Зурабова и вечно удивленной Адельхейд Тальявини из ОБСЕ, «ополченцы» сообщили, что не то имели в виду. Но как прелюдия к «плану Путина», эти предложения заслуживают внимания.
	Ведь с той самой «субстантивной» точки зрения план очень прост. Во-первых, «ополченцы» должны прекратить наступательные действия на донецком и луганском направлениях. Во-вторых, украинские войска должны отодвинуться от этих городов на расстояние дальнего выстрела (видимо, не менее тридцати километров) и прекратить их бомбардировки с воздуха. Фактически речь идет о проведении демаркационной линии между примерно 70% территории двух областей, ныне находящимися под контролем Украины, и примерно 30%, которые ныне контролируются (или после неизбежной окончательной ликвидации «котлов» будут контролироваться) ополченцами.
	При всей их привлекательности с гуманитарной точки зрения эти два пункта ничего не дают с точки зрения политической. Если исходить из перспективы превращения демаркационной линии в подобие фактической границы между Индией и Пакистаном в Кашмире, то для Украины это означало бы аннексию еще одной части ее территории, на что она пойти не может, а России пришлось бы взять на полное содержание абсолютно разоренный, требующий колоссальных финансовых вливаний край. Отказ от политического влияния на Украину стал бы окончательно свершившимся фактом. Поэтому понятно, что «план Путина» требует продолжения, о возможном направлении которого мы как раз и узнали из августовских предложений. 
	А они, по сути, сводились к тому, чтобы реинтегрировать Донецкую и Луганскую области в состав Украины путем предоставления им «особого статуса», то есть, прежде всего, путем сохранения тех структур власти и собственности, которые существуют там сейчас. Ведь «народные республики» структурами власти не являются. Это военные организации. И в той мере, в какой на их территории вообще осуществляется какой-то политико-административный контроль, он принадлежит местным администрациям, сформированным еще при Викторе Януковиче.
	Вторичной легитимации этих структур послужило бы то, что «ополченцы» назвали «свободными выборами». Выборы, естественно, прошли бы по давно усвоенным на востоке Украины правилам, похожим на российские. Это полностью восстановило бы власть традиционных для региона правящих групп. Самим «ополченцам» нашлось бы место разве что в качестве депутатов. Губернаторами или главами исполкомов стали бы другие люди, ныне находящиеся в тени. На это Киев вполне мог бы согласиться. Можно было бы даже сохранить за Донецком и Луганском гордые имена «народных республик» в составе Украины. Не в названиях дело.
	 Другие пункты не так важны. Во-первых, «ополченцы» хотели бы гарантий от преследования не только путем амнистии — это само собой — но и за счет независимости от Киева в формировании органов суда и прокуратуры. Это могло бы быть приемлемо для украинских властей, хотя и не очень важно для Москвы. Во-вторых, они хотели бы официального статуса для своих вооруженных формирований. Конечно, на сохранение «армии Новороссии» Киев никогда не согласится, но признать часть этих формирований в качестве территориальных подразделений национальной гвардии было бы вполне реально. И, наконец, «ополченцы» предлагали предоставить востоку некие привилегии в области внешнеэкономической деятельности. Это вопрос уже не столько к Киеву, сколько к Евросоюзу. И вопрос, полагаю, вполне поддающийся решению.
	Такой вариант «плана Путина» (назову его «план Путина—плюс») вполне может стать основой для долгосрочного урегулирования. К сожалению, возможен и «план Путина—минус», в рамках которого перемирие будет использовано сторонами только для подготовки к новому раунду военных действий. Шансы на то, что «план—плюс» возобладает прямо сейчас, невелики. И это печально, потому что за месяцы (если не годы) топтания на месте и России, и Украине придется заплатить кровью.
        
	Итальянская сталелитейная компания Lucchini получила на минувшей неделе предложение о покупке ее активов от индийской JSW Steel, сообщило вчера агентство Reuters. Итальянская компания, которую контролирует российский металлург Алексей Мордашов, признана банкротом. Летом «Северсталь» избавилась от всех своих американских активов.
	Контроль над итальянской компанией «Северсталь» получила в 2005 году, заплатив за него семье Луккини €770 млн. В марте 2010 года, купив оставшиеся 20,2% Lucchini за €82,5 млн, группа Алексея Мордашова консолидировала 100% компании. Однако предприятие оказалось убыточным. В итоге Мордашов сам приобрел у своей компании контрольную долю (50,8%) в Lucchini за €1 в июне 2010 года, чтобы разгрузить баланс «Северстали». При этом оставшиеся 49,2% Lucchini «Северсталь» деконсолидировала (они не учитываются в бухгалтерской отчетности).
	В январе 2012 года Lucchini заключила соглашение с банками-кредиторами о реструктуризации своих долгов. После реструктуризации долги Lucchini превышают €650 млн, писало Reuters в середине 2012 года. Компанией фактически управляют банки-кредиторы, а все решения принимает совет директоров, где ни «Северсталь», ни Алексей Мордашов не имеют своих представителей, говорил в марте 2013 года представитель «Северстали». Ни «Северсталь», ни Мордашов не участвуют в оперативном управлении Lucchini и решении стратегических вопросов, связанных с деятельностью итальянской компании, сообщил вчера РБК представитель «Северстали».
	Индийская компания, которой управляет одна из богатейших семей в стране – Джиндал, близка к завершению сделки по покупке убыточного итальянского производителя стали Lucchini (50,8% у Мордашова, остальное у «Северстали»), рассказал премьер Италии Маттео Ренци, сообщала газета «Ведомости» в августе. «Джиндал должен завершить сделку. Это вопрос нескольких дней», – сказал премьер. Братья Навин и Саджан Джиндалы владеют Jindal Steel and Power и JSW Steel соответственно. Какая из компаний участвует в сделке, Ренци не уточнил.
	JSW вошла в стальной бизнес в 1982 году, когда Jindal Iron and Steel Company запустила свой первый сталелитейный завод в Мумбаи. Согласно данным World Steel, в 2013 году она произвела около 11,8 млн т стали и занимает место в третьей десятке ведущих мировых производителей стали. В 2005 году она объединилась с другой индийской компанией, Jindal Vijayanagar Steel Ltd. У JSW шесть предприятий в Индии и листопрокатный и трубопрокатный завод в США.
	Продажа Lucchini вряд ли принесет большой доход Мордашову, считает аналитик Альфа-банка Дмитрий Глушаков. Компания не стоит больших денег, поскольку обременена долгами, полагает аналитик.
	В июле 2014 года «Северсталь» объявила о продаже северо­американских активов Severstal Columbus и Severstal Dearborn компаниям Steel Dynamics и AK Steel Corporation соответственно. Сумма сделки составит $2,3 млрд. Тогда же «Северсталь» избавилась от североамериканского угольного бизнеса PBS Coals, продав его за $140 млн канадской компании Corsa Coal Corp.
	У Lucchini два стальных завода в Италии, четыре стальных завода во Франции и несколько перерабатывающих заводов и совместное предприятие в Италии. Компания выпускает рельсы, проволоку, специальные и высококачественные слитки и слябы.
	Представители Lucchini и JSW Steel не ответили на запрос РБК.
        
	Из-за отсутствия европейского сертификата Объединенная металлургическая компания вынуждена покупать сталь для производства труб для «Южного потока» в Европе. Цена европейского проката на четверть выше, чем местного, оценивает эксперт.
	Австрийский производитель стали Voestalpine поставит 120 тыс. т толстолистовой стали для Объединенной металлургической компании (OMK), сообщила в конце прошлой недели австрийская компания. Из австрийской стали ОМК изготовит трубы большого диаметра, которые пойдут на строительство второй нитки газопровода «Южный поток», сказал представитель российской компании. Voestalpine начнет поставлять прокат в декабре 2014 года, закончит весной 2015 года. Российская компания произведет трубы на Выксунском металлургическом заводе. Стоимость контракта стороны не раскрывают. Цена конкурентоспособна, сказал представитель ОМК.
	Выбор Voestalpine поставщиком заготовки обусловлен высоким качеством продукции, опытом австрийцев в производстве трубных марок стали и наличием у них сертификата по требованиям South Stream, объяснил представитель ОМК. Voestalpine поставляет половину объема стали, необходимого ОМК для выполнения заказа для второй нитки «Южного потока». По словам представителя ОМК, выбор поставщика оставшегося объема пройдет в ближайшее время.
	В марте компания South Stream Transport, ведущая строительство газопровода «Южный поток» заключила с ОМК договор на поставку около трети труб, необходимых для второй нитки газопровода. В число поставщиков также вошли японский консорциум Marubeni-Itochu и Sumitomo (40% от общего объема) и «Северсталь» (25%), сообщала South Stream. Общая сумма договоров составила около €800 млн. ОМК и «Северсталь» должны поставить 230 тыс. и 160 тыс. т труб соответственно.
	В апреле ОМК приступила к производству заказанных труб для «Южного потока» и одновременно начала сертифицировать свой прокат, производимый на стане-5000 Выксунского металлургического завода, по требованиям Евросоюза, рассказал представитель ОМК. Такой сертификат позволяет использовать сталь для производства труб для ЕС. Но процесс затянулся, поэтому ОМК делает трубы для второй нитки «Южного потока» полностью из импортного сырья, говорит представитель ОМК. Компания получила нужные сертификаты, и в случае победы на очередных тендерах South Stream может рассмотреть варианты производства труб из своей стали, подчеркнул представитель ОМК.
	У отечественных металлургов, в частности, у Магнитогорского металлургического комбината и «Северстали» есть мощности по производству проката для труб большого диаметра по требованиям ЕС, но они загружены другими заказами, говорит аналитик БКС Олег Петропавловский. «Северсталь», например, сама поставляет трубы для «Южного потока».
	Без учета затрат на логистику цена европейского проката на 25% больше, чем российского, оценивает руководитель практики «Инвестиционное консультирование» консалтинговой группы «НЭО Центр» Алексей Сумеров. То есть ОМК переплатила за сырье для труб около 600 млн руб., купив его в Австрии, говорит эксперт.
	South Stream Transport, строящая газопровод «Южный поток», заключила договоры на поставку 75 тыс. т 12-метровых труб для первой нитки морской части газопровода, сообщила компания в январе 2014 года. Поставщиками труб стали немецкая Europipe (50% от общего объема), Объединенная металлургическая компания (35%) и «Северсталь» (15%). Общая сумма договоров — около €1 млрд. Доли ОМК и «Северстали» составили, соответственно, 230 тыс. и 100 тыс. т труб. Морская часть «Южного потока» состоит из четырех параллельных ниток длиной 931 км.
        
	Муниципальным депутатам запретят повторно участвовать в выборах советов, распущенных по их вине. Избежать этого ограничения смогут только те депутаты, которым удалось доказать в суде свою непричастность к саботажу работы представительного органа. Сделать это будет сложно, отмечают эксперты.
	Принятый Госдумой во вторник в первом чтении законопроект (внесен Заксобранием Красноярского края в феврале) запрещает участвовать в повторных выборах муниципальным депутатам, которые не сумели провести заседание совета депутатов в течение трех месяцев подряд, в результате чего совет депутатов был распущен. Исключение делается лишь для тех депутатов, в отношении которых «судом установлено отсутствие вины» за непроведение заседания. Для участия в повторных выборах депутат должен будет предоставить вступившее в силу решение суда о его невиновности.
	«Нередко возникают ситуации, когда в результате искусственных договоренностей депутатов деятельность представительного органа намеренно срывается», — объяснила необходимость принятия новеллы представлявшая проект депутат Госдумы от Красноярского края Раиса Кармазина («Единая Россия»). По ее мнению, предлагаемые ограничения заставят депутатов «искать компромиссы и договариваться в сложных ситуациях». В качестве примера Кармазина привела два района Красноярского края — Абанский и Канский, где, по ее словам, депутаты по договоренности саботировали пленарные заседания, в результате чего было невозможно принять бюджет.
	В 2013 году местные единороссы — депутаты Абанского районного совета долгое время игнорировали заседания представительного органа из-за конфликта с главой района, также единороссом, поскольку считали его причастным к коррупции. Они написали письмо главе партии Дмитрию Медведеву, после чего глава Михаил Кривицкий был вынужден уволиться, но и совет был распущен, а в марте этого года состоялись его перевыборы.
	Профильный комитет Госдумы отметил в своем заключении, что предлагаемый фильтр аналогичен запрету участвовать в выборах главы муниципального образования бывшим главам, из-за ухода которых были назначены новые выборы. Вместе с тем комитет указал, что проектом не определено, как суд сможет устанавливать факт преднамеренного срыва работы муниципального совета и сколько назначенных заседаний для этого нужно пропустить. Установление в судебном порядке факта бездействия депутата является субъективным и влечет для невиновных судебные расходы, отмечается в заключении комитета. Кроме того, не определены сроки обращения в суд. Эти и другие замечания могут быть устранены ко второму чтению законопроекта, делает вывод профильный комитет.
	Аналогичные вопросы возникли у депутатов при обсуждении инициативы. Как понять, кто саботировал работу совета, а кто искренне хотел работать дальше, спросил коммунист Борис Кашин. Депутат от ЛДПР Маргарита Свергунова пожаловалась на отсутствие критериев, по которым будет определяться вина депутата. Тем не менее при голосовании документ поддержали 298 депутатов, двое высказались против.
	Эксперт по МСУ Комитета гражданских инициатив Андрей Максимов считает этот фильтр избыточным. «Количество фильтров для реализации активного и пассивного избирательного права у нас зашкаливает. Доказать в суде свою непричастность будет непросто. Таким образом, все, кто даже пытался направить работу депутатов на истинный путь, становятся заложниками коллег, которые саботировали работу органа», – объясняет эксперт.
        
	Темпы роста розничного кредитования в России в этом году сократились почти в два раза. По итогам 2014 года портфель необеспеченных потребительских кредитов не превысит 7,7 трлн руб., увеличившись на 17% против роста на 31% в 2013 году. Такую оценку приводят аналитики рейтингового агентства «Эксперт РА» в обзоре «Рынок потребительского кредитования в первом полугодии 2014 года: обошлись без пузыря».
	Необеспеченные потребительские кредиты в 2012–2013 годах являлись драйвером роста для банков. Однако с 1 июля 2013 по 1 июля 2014 года их портфель увеличился лишь на 19%, до 6,6 трлн руб. Тогда как годом ранее рост составлял 38%. Как отмечают аналитики «Эксперт РА», на динамике необеспеченной розницы отразились многочисленные новации Банка России, последовательно вводившиеся с 2012 по 2014 год, а также значительное ухудшение качества кредитов. По итогам 2013 года объем просроченной задолженности вырос более чем на 40%, в то время как портфель необеспеченной розницы — только на 30%.
	Розничные банки начали снижать свои риск-аппетиты в пользу менее рискованных сегментов еще с середины 2013 года. Первым был ХКФ Банк. «В условиях повышенной закредитованности и снижения доходов населения мы сосредоточились на повышении качества нашего кредитного портфеля. Мы сознательно пошли на снижение его объема, усовершенствовав систему скоринга и повысив требования к заемщикам. Кредит в нашем банке могут получить только заемщики с хорошей кредитной историей», — сказал РБК представитель пресс-службы ХКФ Банка. Финансовая группа «Лайф» по итогам 2013 года показала снижение портфеля потребительских кредитов на уровне 5%. «В текущих рыночных условиях группа избирательнее подходит к оценке заемщиков и сдерживает агрессивный рост портфеля в высокорискованном сегменте необеспеченного потребительского кредитования», — прокомментировал представитель пресс-службы «Лайф».
	По оценкам аналитиков «Эксперт РА», основной объем просроченной задолженности по кредитам, выданным в период бума 2011–2013 годов, отразится в отчетности банков до конца года.
	Рост необеспеченных потребительских кредитов в 2014 году на 17% эксперты прогнозируют в рамках базового сценария, который предполагает сохранение стагнации в экономике (рост реального ВВП по итогам года — не более 0,5%), а также что геополитическая ситуация не продолжит ухудшаться. Кроме того, аналитики «Эксперт РА» не ожидают дальнейшего ужесточения регулирования. «Политика Банка России по снижению активности в высокорискованных сегментах достигла своей цели», — поясняют они.
	Что касается 2015 года, то рост таких кредитов при базовом сценарии составит 15%. При этом уровень просроченной задолженности стабилизируется, а качество новых выдач останется на приемлемом уровне. Негативный сценарий предусматривает сокращение реального ВВП (более чем на 0,5 п.п.), что будет сопровождаться снижением располагаемых доходов населения и ростом дефолтности портфеля, сформированного в течение 2014 года. «Результатом этого станет дальнейшее ужесточение кредитной политики и снижение выдачи кредитов. При таком сценарии темпы прироста необеспеченной розницы могут снизиться до 10–12%. Однако вероятность данного сценария мы оцениваем как достаточно низкую (не более 20%)», — пишут эксперты.
        
	На волне ухудшения отношений с Западом российские госкомпании продолжают расширять сотрудничество с Китаем. Вслед за подписанием 30-летнего газового контракта с CNPC и приглашения китайских инвесторов на Ванкор, госкорпорация «Ростех» вдвое увеличила оценку инвестиций в совместные проекты с крупнейшим мировым производителем угля Shenhua — до $10 млрд. Теперь помимо поставок угля «Ростех» подумывает и об экспорте электроэнергии в Поднебесную.
	Партнерство «Ростеха» с Shenhua является частью комплексных усилий по расширению российского энергетического присутствия в Азиатско-Тихоокеанском регионе, заявил гендиректор «Ростеха» Сергей Чемезов (его слова приводятся в сообщении компании). В четверг в ходе визита в Китай он подписал меморандум о взаимопонимании с председателем совета директоров китайской госкорпорации Джан Юй Чжою.
	Компании еще в июне договорились о совместном освоении Огоджинского месторождения угля в Амурской области (запасы Гербикано-Огоджинского угленосного района оцениваются в 1,6 млрд т) и строительстве угольного морского терминала «Порт Вера» (планируемый грузооборот должен составить 20 млн т в год) в Приморье. Тогда инвестиции оценивались в $5 млрд.
	Новый меморандум предполагает увеличение вложений почти вдвое, до $8–10 млрд, следует из слов Чемезова. Помимо освоения месторождения и строительства терминала новый меморандум включает строительство объектов электрогенерации, сказал он.
	Этот проект позволяет производить электроэнергию с высокой добавленной стоимостью, говорится в сообщении «Ростеха». Предполагается, что высококалорийный уголь будет экспортироваться в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего в Китай, а низкокалорийный уголь возможно использовать для производства электроэнергии на угольной электростанции на месторождении. Поэтому следующим этапом развития инфраструктуры месторождения «Ростех» рассматривает возможность строительства генерирующих мощностей и высоковольтных ЛЭП для экспорта электроэнергии в Китай.
	Строительства «Порта Вера» начнется уже в 2015 году, а ввод в эксплуатацию — в 2018–2019 годах, к этому времени добычу энергетического угля на Огоджинском месторождении планируется довести до 30 млн т в год. Установленная мощность электростанций изначально не превысит 600 МВт, но будет возможность дальнейшего увеличения до нескольких гигаватт в зависимости от потенциала рынка сбыта электроэнергии на территории России и возможностей ее экспорта в Китай и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона, говорит представительница «Ростеха».
	Большую часть инвестиций предоставит Shenhua, сказала она, не уточнив деталей (с представителем китайской корпорации связаться не удалось). «Правообязывающее соглашение» должно быть подписано до конца года. Собеседница РБК не исключила привлечения и других партнеров в эти проекты.
	«Российские компании развивали проекты с Китаем еще задолго до западных санкций, сейчас мы видим их постепенную реализацию», — отмечает ответственный секретарь Российско-китайской палаты Сергей Санакоев. Ухудшение отношений с Западом могло подстегнуть развитие этих отношений, признает он. До подписания 30-летнего контракта на поставку российского газа в Китай в мае на российские энергоресурсы приходилось лишь около 10% энергобаланса Китая, отмечает он. Несмотря на то что Китай — крупнейший производитель угля, эта страна по-прежнему заинтересована в импорте угля и электроэнергии в северо-восточные регионы, добавляет Санакоев.
	Хотя Китай вводит новые мощности самыми высокими темпами в мире, все равно он не поспевает за ростом промпроизводства, подтверждает аналитик Газпромбанка Наталья Порохова. К тому же китайские города задыхаются от собственной угольной энергетики (на нее приходится 80% всего производства) — из-за этого в Пекине даже не видно солнца. Поэтому идея строительства угольных электростанций на Дальнем Востоке с последующим экспортом электроэнергии в Китай появилась достаточно давно, замечает эксперт. Но основная проблема — цена экспорта, потому что при текущих ценах (около 1,6 руб. за 1 кВт·ч) окупаемость проекта будет очень длинной.
	По итогам 2013 года Восточная энергетическая компания, являющаяся российским оператором экспорта электроэнергии на Дальнем Востоке, поставила в Китай 3,49 млрд кВт·ч, что на 32,8% превышает результат прошлого года — 2,63 млрд кВт·ч.
	 
        
	Законопроект, ограничивающий участие иностранного капитала в российских СМИ, в пятницу может быть принят во втором и третьем, окончательном чтении. Профильный комитет по информполитике рекомендовал принять документ без существенных поправок. Закон остановит практику скупки региональных общественно-политических СМИ крупными холдингами с зарубежным участием, настаивают авторы проекта. Как выяснил РБК, они имеют в виду холдинг Hearst Shkulev Media.
	«Нацеленное действие на разрушение России»Комитет Госдумы по информационной политике в четверг одобрил поправки к законопроекту, ограничивающему 20% максимальную долю участия зарубежного капитала в российских СМИ. Из девяти поправок, рекомендованных к принятию, лишь одна существенная – из-под действия закона будут выведены СМИ, созданные на основании международных договоров, к примеру телекомпания «Мир» и телерадио­вещательная организация Союза России и Белоруссии, говорил ранее РБК первый заместитель председателя комитета Леонид Левин.
	На пятницу назначено второе чтение законопроекта, в тот же день Левин, по его словам, намерен просить палату принять документ и в третьем, окончательном чтении – комитет поддержал это намерение. Поправку депутата-коммуниста Олега Смолина, выводящую из-под действия закона культурные, научные, просветительские, спортивные, детские СМИ, комитет отклонил – ее обещано обсудить дополнительно и, возможно, оформить в виде отдельного законопроекта. Закон нужно принять как можно скорее, чтобы у владельцев СМИ было больше времени подготовиться к его вступлению в силу, пояснил Левин. По его словам, закон не запрещает ни зарубежные СМИ, ни взаимодействие с ними – лишь меняет структуру этого бизнеса.
	За скорейшее принятие этого закона в четверг высказались участвовавшие в первом осеннем заседании Общественной палаты ее секретарь Александр Бречалов и гендиректор МИА «Россия сегодня» Дмитрий Киселев. «Этот закон – очевидная вещь, это здравый смысл, – сказал Киселев, отвечая на вопрос РБК. – Никакого ущерба информационное пространство в России от этого не понесет. Не понимаю, что мы потеряем. В России идет информационная война, это факт. И с помощью иностранных СМИ внутри нас проводится раскол».
	«Я за еще более скорое принятие этих поправок, – сказал корреспонденту РБК Бречалов. – Мы любим сравнивать себя с Европой и США. В США ограничение участия иностранного капитала есть, в Германии тоже жесткие ограничения. Мы привели, как этого требует наш креативный класс, закон о СМИ к мировому стандарту. Как секретарь Общественной палаты могу ответственно заявить, что у нас много конструкций в форме некоммерческих организаций или СМИ, которые финансируются не всегда прозрачными структурами и лицами, которые ведут нацеленное действие на разрушение России».
	«Мы не можем этого не замечать»
	Закон позволит ограничить влияние зарубежных собственников на российские СМИ и, соответственно, на умы россиян, надеется первый заместитель председателя комитета, соавтор проекта Вадим Деньгин из ЛДПР. Некоторые крупные медиахолдинги с зарубежным участием, пришедшие в Россию с глянцевыми журналами, скупают региональные издания, не имеющие отношения к глянцу, не в первый раз заявил на заседании комитета в четверг Деньгин, обосновывая необходимость принятия закона. Депутат не верит, что это делается для продолжения выпуска аполитичных глянцевых изданий. Позицию Деньгина поддержал в отношении скупки неглянцевых российских изданий зарубежными холдингами и Левин: «Мы не можем этого не замечать».
	Названий холдингов Деньгин не приводил, РБК назвать их он также отказался. Речь об одном холдинге – Hearst Shkulev Media, сказал РБК источник, близкий к руководству Госдумы. Второй думский собеседник подтвердил: речь идет об этом холдинге с американским участием.
	В ИД Hearst Shkulev Media 50% принадлежит американской Hearst Corp., 50% – российскому предпринимателю Виктору Шкулеву. Холдинг владеет сетью интернет-порталов в 13 городах. В нее, в частности, входят екатеринбургский сайт e1.ru, нижегородский nn.ru, пермский prm.ru, самарский samara24.ru, а также сибирская сеть ngs.ru, представленная в Новосибирске, Омске, Красноярске.
	Измерения TNS показывают, что входящие в региональную сеть Hearst Shkulev Digital интернет-порталы очень популярны в своих городах. В Екатеринбурге ежемесячная аудитория e1.ru, по данным за август, достигает почти 563 тыс. человек 12–64 лет. Для сравнения: аналогичный показатель посещаемости екатеринбуржцами главной страницы Mail.ru – 501 тыс., «Яндекса» – почти 600 тыс.Выступая в четверг вечером на встрече издателей и рекламных агентств, Шкулев поспешил успокоить рекламодателей: хотя закон действительно плох для отрасли, он рассчитывает на принятие смягчающих поправок в будущем году. У большинства иностранных издателей есть опыт работы в подобных условиях, добавил он, например, Conde Nast и Hearst работают в Китае. Это проблема акционеров – как сохранить свое владение активом, на бизнесе изменения не скажутся, пообещал Шкулев.
	 
        
	Сегодня уже мало у кого, кроме тех, кто почитает единственным заслуживающим доверия источником информации российское телевидение, есть сомнения, что с середины августа поредевшие ряды восточно-украинских сепаратистов планомерно заполнялись российскими военнослужащими, оснащенными тяжелой бронетехникой. И, видимо, именно эти российские военные с тяжелыми вооружениями, вошедшие на территорию Украины в 20-х числах августа, зажали в котел и разгромили группировку украинских сил, осуществлявшую так называемую АТО.
	Американская администрация считает, что численность российских военных на территории Украины составляет порядка 3–5 тысяч человек. Цифра 4 тысячи человек прозвучала в одном из российских телеканалов вчера вечером. Только там их назвали «добровольцами–отпускниками». Но дело не столько в числе людей, сколько в числе танков и артиллерийских установок, которые добровольцы прихватили с собой в отпуск.
	Но это еще не вся история. Из скудно просачивающихся сведений о событиях августа 14-го мы можем понять еще кое-что. Во-первых, то, что с середины  августа на Украине погибло, видимо, немало российских военных. А во-вторых, по некоторым признакам мы можем предположить, что российские военные не очень хотят воевать и погибать за Донецкую республику. И еще меньше этого хотят их семьи.
	И это не удивительно. Во-первых, сама идея войны с Украиной звучит для русского уха все еще откровенно дико. Во-вторых, как это точно было подмечено в заголовке публикации «Новой газеты» об одном из погибших в донецком котле: российская контрактная армия в немалой степени есть форма скрытой безработицы. Такое случается с нефтяными державами. Им проще покупать товары по импорту и доплачивать собственным гражданам за то, что у тех нет работы. Но одно дело выбрать вместо закрытого завода погоны, полигоны и построения, а другое дело – за те же деньги выбрать смерть за Донбасc.
	Но первая причина, пожалуй, важнее. Идея полноценного вторжения на Украину, видимо, не очень поддерживается населением. Об этом вполне выразительно говорят социологические опросы. На вопрос «Левада—центра», будете ли вы поддерживать правительство России в случае начала войны с Украиной, положительно ответили 41% опрошенных, а отрицательно — 43%. Причем, в мае поддержать российское правительство готово было около 70%, а в июле – 65%. Эта динамика подсказывает, что российский обыватель, несмотря на усилия телевизора, склоняется к демобилизации.
	Варианты ответов на другой вопрос («Вмешивается ли Россия в дела на Украине?»: 1) вмешивается и правильно; 2) не вмешивается, хотя надо; 3) вмешивается, и зря; 4) не вмешивается, и слава богу) позволяют не в лоб узнать отношение респондентов к самой идее вмешательства. Получается, что в целом на позициях «вмешательства» стоит примерно 40%, в то время как 48% склоняются к позиции «невмешательства». Это важное уточнение к известному всему миру факту, что Путина в России поддерживают 85%. Как написал социолог Алексей Левинсон, поддерживают слова, а не дела.
	Опросы проводились в 20-х числах августа — еще до того, как произошло то, что западные политики охарактеризовали как «вторжение» (invasion) России на Украину, и до того, как в России распространились вести о гибели российских солдат, а слова «учения под Ростовом» превратились в тревожный набат для тысяч солдатских родственников. И вполне может статься, что прибывшие из Украины гробы сделают то, что не под силу было социальным сетям и горстке демократических СМИ, то есть пробьют брешь в информационной блокаде общественного сознания, организованной российским телевидением. Известия о новых могилах, невидимыми путями со скоростью звука распространяющиеся среди родственников военнослужащих, способны подорвать то доверие к телевизору, которое является сегодня основным политическим ресурсом вступившего в конфликт с половиной мира Владимира Путина. Потребители теленовостей не анализируют достоверность той или иной информации, но скорее ориентируются на некое общее и порой априорное представление о том, правду или нет говорят в телевизоре. Именно поэтому «сарафанное радио» часто оказывается грозным соперником пропаганды, как это было в позднесоветскую эпоху.
	Так что у обеих сторон на самом деле с ресурсами для продолжения войны плохо. Несмотря на это, она, к сожалению, с высокой вероятностью еще будет продолжаться. Если у Петра Порошенко нет войск, то у Владимира Путина нет переговорщиков. Киев заинтересован в прекращении огня, чтобы не допустить штурма Мариуполя, чем пригрозили российско-донбасские соединения. Задача Кремля – принудить Киев признать в донецких сепаратистах политического субъекта, заставить Порошенко и Запад признать, что на востоке Украины воевали донецкие ополченцы, а не российская армия с тяжелым вооружением. Но политически это будет выглядеть как полная капитуляция Киева и Запада перед натиском военной силы. И как признание того, что правда — это то, что рассказывают по российским телеканалам, и никакой иной правды нет. Именно поэтому саммит НАТО фактически отверг такую возможность, сделав российское «военное вторжение» в Украину своей главной темой (не забыли там упомянуть и «аннексию Крыма»).
	С другой стороны, тот факт, что все центральные российские телеканалы дали в четверг вечером сюжеты о «добровольцах» в Донбассе, свидетельствует о том, что россиян начали приучать к мысли о присутствии российских войск на Украине, т.е. это присутствие в ближайшее время не уменьшится, а скорее, наоборот. Тактика снимания табличек с могил отвергнута; напротив, демонстрация по всем каналам похорон «отпускников» с полными воинскими почестями призвана повысить антиукраинские настроения в обществе и усилить слабеющую фракцию сторонников большой войны.
	Воронка большой войны обычно разворачивается в формате неудавшегося блицкрига. В Крыму блицкриг удался на 90%. Но оставшиеся 10% (нежелание Запада повторять сценарий Грузии–2008) заставили ввести в действие план «Новороссия». Этот план, гораздо более тухлый и неподготовленный, сработал процентов на 50. Жители Востока Украины, хотя и настороженно–враждебно настроены в отношении Киева, но совершенно не готовы были воевать с ним и даже к идее собственной независимости относились без особого энтузиазма. Когда провал проекта «Новороссия» стал к началу августа очевиден, пришлось начинать «необъявленную войну» по модели Афганистана («ограниченный контингент советских войск, помогающий братскому афганскому народу в борьбе с финансируемыми США душманами»). Жертвы этой войны должны задним числом подтвердить ее необходимость.
	Настоящая война не устраивает значительную часть российских элит, населения и военнослужащих, но голос их сейчас, скорее всего, окажется слаб перед натиском тех, у кого сорвался блицкриг. С другой стороны, общественное мнение России пока совершенно не готово к затяжному конфликту и жертвам. Оторванные ноги и обгоревшие тела — это совсем не то, что «вежливые люди» на футболках, возвращающие родине аквариум утраченного советского рая. Война за Донбасс в конечном итоге перечеркнет политические удачи Путина начала 2014 года. «Необъявленные войны» потому и остаются необъявленными, что политики, их начинающие, не решаются сформулировать их цели. И потому их проигрывают, несмотря на превосходящую военную силу.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Слово «люстрация» происходит от древнеримского очистительного обряда. И принятый на Украине в боях и драках закон о люстрациях («Об очищении власти») вполне соответствует древнему значению: его предназначение – сугубо обрядовое.
	После получения Украиной независимости и запрета КПСС во главе страны оказались партократы среднего уровня и советская хозяйственная номенклатура. Как и повсюду в СНГ, ни о какой люстрации речи всерьез идти не могло. Политический строй изменился не благодаря усилиям снизу или деятельности оппозиции. Никакой силы, заинтересованной в решительных и принципиальных кадровых обновлениях и чистках, не имелось.
	Но после победы «оранжевой революции» в 2004 году тема люстраций вынырнула из политического небытия. Тогда были уволены, по разным подсчетам, от 10 до 20 тыс. чиновников. Однако речь шла не о легитимном и осмысленном акте «очищения», а о сведении счетов с неугодными и об освобождении мест для новых людей.
	Через десять лет на волне послемайдановского энтузиазма и разгорающейся предвыборной кампании к этой идее вернулись. Желание разыграть люстрационную карту объединило различные парламентские и внепарламентские силы; апофеозом усилий последних стала сцена с засовыванием депутата Виталия Журавского, избранного от Партии регионов, в мусорный бак. Спикер Александр Турчинов, подыгрывая боевому настроению собравшихся у стен Рады протестующих, пообещал не выпускать коллег из зала, если они не проголосуют за закон.
	Но что же получила Украина на выходе? «Закон об очищении власти» скорее напоминает древнеримские проскрипции, когда торжествующие победители типа Суллы или Октавиана включали своих противников в списки на репрессии.
	Во-первых, критерии выбора «люстрируемых» весьма субъективны. В них включены все высшие чиновники государства с 25 февраля 2010 по 22 февраля 2014 года; эти люди считаются «подозрительными» по одному лишь факту вхождения во вполне легитимное правительство Николая Азарова.
	Во-вторых, предусмотрена люстрация руководителей правоохранительных органов, не подавших в отставку в период Евромайдана, а также их сотрудников, каким-либо образом причастных к действиям против активистов протестных акций. Это подрывает будущую лояльность силовиков государству, делая из них козлов отпущения. Где гарантия, что нынешние участники АТО не будут завтра люстрированы, а то и судимы по тем же основаниям?
	Можно сколько угодно спорить о целях и идеалах Майдана, но тот факт, что большинство действий его участников, начиная с захвата министерств и забрасывания милиции коктейлями Молотова, были незаконными и подлежали пресечению, неоспорим. Карая задним числом в том числе и тех, кто выполнял свой профессиональный долг и законные приказы руководства, нынешнее правительство копает себе яму с учетом вероятных в будущем крупных общественных потрясений и незавершившейся войны на юго-востоке.
	В-третьих, в решении о люстрации есть ряд нелепостей и несостыковок. Петр Порошенко почти год прослужил министром экономики при Викторе Януковиче в 2012 году. Но закон не распространяется на выбранных должностных лиц, в том числе президента. Почему Порошенко мог быть «честным» министром, а его тогдашние коллеги – нет? Кроме того, правительство Юлии Тимошенко подало в отставку лишь 3 марта 2010 года, и потому действие люстраций распространяется и на ее министров.
	Невозможно отделить агнцев от козлищ, и потому можно предугадать, что закон так и не заработает. Любая попытка люстрации будет возможна лишь как популистское усилие, лишь порождающее дополнительную коррупцию: ведь «карать» кого-то надо, а потому возникает нужда избавляться от кар за соответствующее вознаграждение.
	Восточная Европа в начале 1990-х уже столкнулась с подобной проблемой. Даже в тех странах (Чехия, Польша), где люстрация состоялась, она выразилась в основном в ограничении политических прав бывших сотрудников спецслужб и их информаторов. За несколько десятков лет существования коммунистического режима в него были в той или иной степени инкорпорированы очень многие жители. Поэтому попытки расширить сферу действия люстраций были обречены на провал.
	Украинская ситуация отличается тем, что речь не идет о борьбе с наследием тоталитарного режима (хотя в законе есть упоминание и об этом), а о недопущении возвращения к власти конкретных политических соперников. Между победителями и проигравшими нет никакой принципиальной разницы. Все они – порождение одного и того же социального слоя, конкретных обстоятельств украинской жизни рубежа веков. Тот же Порошенко, стартовавший в политику по благословлению Леонида Кучмы и затем порвавший с ним, примкнувший и отошедший от Виктора Ющенко, вновь приближенный к власти при Януковиче, но затем дальновидно от него дистанцировавшийся, олицетворяет неуловимую переменчивость украинского правящего класса. Упрощенно говоря, люстрируют те, кто сами по-хорошему подлежат люстрации.
	И неудивительно, что должность уполномоченного правительства по антикоррупционной политике уже покинула Татьяна Чорновол, а назначение по свежим следам Евромайдана другого журналиста, Егора Соболева, главой «люстрационного комитета» обернулось пшиком, ибо комитет не получил никакого официального статуса.
	Случай Украины показывает, с какими вызовами сталкивается постсоветское государство, объявляющее устами своих вождей, что становится на путь демократических реформ и намерено твердо двигаться в западном направлении – хотя и «элита», и «низы» ментально к тому не готовы. Люстрация в этом случае практически наверняка окажется не «чисткой» элиты по восточноевропейской или другой модели, лишь а популистским экспериментом, обреченным на неудачу.
	Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
        
	Большинство опрошенных РБК экономистов не ожидают, что Банк России повысит ключевую ставку на заседании 12 сентября. Впрочем, на прошлом заседании, 25 июля, ЦБ поднял ставку с 7,5 до 8%, хотя опрошенные Bloomberg экономисты не ожидали этого.
	В июле ЦБ объяснил свои действия ростом инфляционных ожиданий на фоне геополитической напряженности и изменений в налоговой и тарифной политике. Если риски сохранятся, возможно дальнейшее увеличение ставки, предупреждал ЦБ.
	С тех пор рост потребительских цен ускорился до 7,7% в годовом выражении, что превышает прогноз Минэкономразвития — 7–7,5%. «Мы считаем, что, несмотря на ускорение годового роста потребительских цен до 7,7% в конце августа, есть шанс, что Банк России оставит процентные ставки на текущем уровне», — сказал РБК старший экономист Sberbank CIB Антон Струченевский. По его словам, для этого есть две причины. Во-первых, летняя инфляция носит ярко выраженный немонетарный характер и связана с шоками со стороны предложения, поэтому монетарные меры едва ли будут эффективны для ее снижения. Во-вторых, в экономике уже сформировались предпосылки для снижения инфляции в ближайшем будущем: темпы роста номинальных доходов населения замедляются, а темпы роста денежной массы уже ниже годовой инфляции.
	Главный экономист БКС Владимир Тихомиров считает, что пока повышения ставки ждать не стоит. «Банк России, скорее всего, решит оставить ставку неизменной и будет следить за развитием ситуации с инфляцией, особенно в конце сентября — октябре. Событий, которые могли бы подвигнуть ЦБ изменить ставку, например серьезного увеличения геополитических рисков, связанных с введением новых санкций, пока не было. Еще один фактор, на который реагирует ЦБ, — это бюджетная политика, но и вопрос о том, будут ли повышаться налоги, согласно заявлениям Медведева, также будет решен ближе к концу месяца», — объясняет Тихомиров.
	С ним согласен главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин. «С конца августа есть определенные признаки возможного ускорения инфляции, но объясняются они в основном административными факторами — введенными продуктовыми санкциями, и это не тот компонент инфляции, на который ЦБ должен был бы реагировать. Санкции представляются временным явлением, и пока нет оснований считать, что оно будет стабильно поддерживать повышенные темпы инфляции. Необходимости в повышении ставки нет, даже если мы столкнемся с более высоким уровнем инфляции в итоге, чем ожидалось», — говорит Надоршин. Он добавляет, что, по его подсчетам, по итогам года инфляция составит 7,5%.
	Главный экономист по России и СНГ BofA Merrill Lynch Владимир Осаковский добавляет, что ставку, скорее всего, придется повышать, но ближе к концу года: «У ЦБ есть повод задуматься о том, чтобы снова повысить ставку: инфляция продолжает ускоряться. Но пока она ниже уровней, на которых была в июле, и, думаю, Банк России пока подождет с решением, изменения, возможно, произойдут в конце года, если инфляция будет продолжать ускоряться». На прошлой неделе BofA Merrill Lynch поменял прогноз по инфляции на 7,9%, до этого он был на 1,1 п.п. меньше.
	А вот главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова и главный экономист «ВТБ Капитала» по России Владимир Колычев считают, что ЦБ может поднять ставку. Орлова мотивирует свою позицию неблагоприятными перспективами следующего года из-за обсуждающегося повышения налогов, маневров в нефтяной отрасли, индексации тарифов. «Все это влияет на инфляционные ожидания, поэтому вполне вероятно, что ЦБ повысит ставку», — объясняет она.
	Колычев также считает, что Банк России поднимет ставку: по его мнению, повышение составит 50 б.п. и будет связано с высокой инфляцией из-за роста продовольственных цен вслед за ограничением импорта. По расчетам «ВТБ Капитала», инфляция по итогам года составит 8%.
	Колычев добавляет, что ЦБ через несколько дней после решения по ставке должен опубликовать квартальный отчет по денежно-кредитной политике, в котором представит свои прогнозы по инфляции: «Так как ЦБ придется менять прогнозы, банк, следуя собственным обещаниям о том, что, если высокий инфляционный фон сохранится, он будет принимать меры, продолжит повышать ставку. Кроме того, к пятнице, возможно, будет принято решение по налогам, а ЦБ отмечал этот риск, когда в последний раз поднимал ставку».
	На Международном банковском форуме в Сочи первый зампред ЦБ Ксения Юдаева рассказала, что из-за новых ограничений импорта регулятор пересматривает свои прогнозы по инфляции и уточненные оценки планирует представить в сентябре. Новый прогноз Центробанка РФ по инфляции на текущий год не будет существенно расходиться с прогнозом Минэкономразвития в 7–7,5%, добавила Юдаева.
        
	Спасать Крым, оказавшийся под угрозой энергетической блокады, поручили государственному холдингу «Россети». Его дочерние предприятия «подарят» полуострову более 1 тыс. мобильных электростанций, а в общей сложности крымские потребители безвозмездно получат почти 1500 установок общей мощностью 311 МВт. Правительство обещает компенсировать щедрость энергетиков, выделив из бюджета в общей сложности более 5 млрд руб.
	Крыму, который импортирует с Украины до 80% потребляемой электроэнергии, на прошлой неделе напомнили, что такое блэк­аут. 1 сентября из-за ограничений энергопоставок с Украины были полностью обесточены Севастополь и Керчь, а на следующий день НЭК «Укрэнерго» направила в Крым предупреждение о том, что в связи с нехваткой топлива на электростанциях Украины поставки электроэнергии на полуостров будут ограничены со 2 по 30 сентября. В предупреждении указывалось, что с 9 до 11 и с 19 до 23 часов поставки электроэнергии в Крым будут полностью прекращены. Крымские власти отдали распоряжение оперативно развернуть мобильные комплексы для аварийного электроснабжения населенных пунктов.
	Помочь преодолеть энерго­блокаду Крыму обещают российские электросетевые компании. В частности, МРСК Урала безвозмездно передаст резервные источники электропитания Черноморскому флоту Министерства обороны РФ, в собственность Республике Крым и городу Севастополю, говорится в документах сетевой компании (есть в распоряжении РБК). Количество передаваемых электрогенераторов не называется, почему сделка оформлена как безвозмездная передача, также не указано. Представитель МРСК Урала от комментариев отказался. Представитель Минэнерго говорит, что так решил совет директоров МРСК Урала. Около 20% акций МРСК Урала контролирует группа «Ренова», ее представитель на момент публикации не смог прокомментировать сделку. Советник по инвестициям «Вермут Эссет Менеджмент ГмбХ» Сергей Езимов, входящий в комитет по аудиту сетевой компании, никак не смог прокомментировать ситуацию.
	Уральская компания не единственная, кто решил оказать «гуманитарную помощь» Крыму. Как рассказал РБК источник, знакомый с ситуацией, мобильные электрогенераторы Крыму подарили еще восемь компаний — МРСК Центра, МРСК Центра и Приволжья, МРСК Юга, МРСК Волги, «Ленэнерго», «Кубань­энерго», МОЭСК и ФСК. В МРСК Центра, МРСК Юга, «Ленэнерго» и МОЭСК от комментариев отказались. Структуры «Россетей» в общей сложности поставят более 1 тыс. электрогенераторов.
	Представитель Министерства топлива и энергетики Крыма подтвердил, что российские энерго- и сетевые компании безвозмездно до декабря 2014 года направят в республику 1473 единицы дизель-генераторных установок общей мощностью 311 МВт. Поставленные в Крым установки должны перейти на баланс республики, города Севастополя, Минобороны и МЧС России. Совокупная мощность этих энергоустановок лишь немногим меньше, к примеру, Адлерской ТЭЦ (360 МВт), построенной за 23 млрд руб. к сочинской Олимпиаде. Минэнерго России ранее анонсировало, что для электрообеспечения Крыма планируется построить электростанцию мощностью 600 МВт ориентировочной стоимостью 38,2 млрд руб.
	Но мобильные установки обошлись дешевле. Как подсчитал старший аналитик по энергетическому сектору «Уралсиб Кэпитал» Матвей Тайц, исходя из среднерыночной цены за 1 кВт, стоимость всех дизель-генераторных установок мощностью 311 МВт составляет от 1,6–1,9 млрд руб. Правда, если речь идет об импортном оборудовании, то цена может быть примерно на 50% выше.
	Главный минус дизель-генераторных установок — высокая себестоимость электроэнергии, которая в 3–5 раз превышает стоимость обычной электрогенерации. Из-за этого мобильные установки могут рассматриваться только как резервные источники энергоснабжения.
	Сами дарители могут рассчитывать на компенсацию — представитель Минэнерго сказал, что государство возьмет на себя эти расходы компаний. Он сослался на распоряжение правительства от 31 августа этого года, подписанное премьером Дмитрием Медведевым. Согласно документу для «обеспечения мероприятий, реализуемых на территории Крыма», Минэнерго РФ выделены 5,1 млрд руб. Из них 2,2 млрд руб. — на возмещение затрат по восполнению аварийного резерва дизель-генераторов, 2,9 млрд руб. — на транспортировку и обслуживание. Представитель «Россетей» заявил, что с распоряжением правительства знаком. «Документ подтверждает, что расходы компаний, связанные с передачей дизель-генераторов в Крым, будут возмещены», — сказал он.
        
	Российские заемщики первого эшелона, которые раньше привлекали деньги за рубежом и в госбанках, теперь обращаются к частным банкам. Но полностью удовлетворить спрос корпоративного сектора российский рынок не в состоянии, предупреждают банкиры.
	Частные банки получили новых клиентов
	Как стало известно РБК, «Роснефть», «Газпромнефть» и другие корпорации начали переговоры о получении кредитов с рядом частных российских банков. «С тех пор как для крупнейших российских заемщиков закрылись западные рынки заимствований, они обратили взор на российские частные банки. К нам начали обращаться компании первого эшелона, которые исторически на нас не смотрели, у нас появилась возможность с ними встречаться, предлагать наши продукты. Сделок пока не было, все на стадии переговоров, но это само по себе немало», – рассказал РБК начальник отдела синдикаций Альфа-банка Алексей Петров.
	Не свойственный крупному бизнесу интерес к частным банкам заметили и в Промсвязьбанке. «В портфеле Промсвязьбанка уже есть реализованные сделки. В августе банк открыл «Уралкалию» кредитную линию на $250 млн на 10 лет, в сентябре – прокредитовал на ту же сумму «Сибур» на три года. Ведутся переговоры по заключению новых сделок. Это, конечно, нас радует, потому что мы никогда не видели эти компании в числе своих клиентов по одной простой причине: фондирование на Западе всегда было дешевле, чем в России. А для любого банка иметь такие кредиты в своем портфеле – большая удача, это существенно улучшает качество портфелей», – добавляет заместитель руководителя корпоративного блока Промсвязьбанка Сергей Серов.
	Петров считает, что ситуация похожа на ту, что была во время кризиса 2008–2009 годов: «Тогда был недостаток в зарубежном фондировании, и та же «Газпромнефть» стала думать, где еще можно взять фондирование, и вспомнила, что есть банки типа «Номоса», «Зенита» и т.д.», – напоминает Петров. По его словам, на этот раз компании рассматривают возможность привлечения кредитов даже не у топ-30 банков, средств которых недостаточно, чтобы рефинансировать задолженность, а у топ-50, добавляет он.
	На всех денег не хватит
	Банкиры радуются приходу новых клиентов, но предупреждают, что их возможности ограниченны. «Серьезно помочь компаниям такого размера частные банки не смогут: потребности в кредитовании существенно выше наших возможностей», – предупреждает зампред правления «Уралсиба» Алексей Гонус.
	Объем задолженности российского корпоративного сектора (в основном это долги нефтяных и газовых компаний) перед зарубежными кредиторами, который нужно погасить до конца года, составляет около $40 млрд, а основные выплаты приходятся на 2015–2016 годы. «Такие объемы для российского финансового сектора малоподъемны», – считает Серов.
	Начальник департамента структурированного и синдицированного финансирования Газпромбанка Алексей Котлов, выступая на конференции «Синдицированное кредитование в России – 2014» в четверг, предупредил, что российские банки всех не спасут. «Во-первых, капитала у нас не так много, чтобы заместить всех иностранных кредиторов и дополнительно удовлетворить все потребности, которые сейчас есть у экономики в части кредитования и инвестиций. Во-вторых, безусловно, существенно ухудшился доступ к валютной ликвидности, и это тоже определенный стресс. В-третьих, ухудшение экономического климата приводит к увеличению резервов, и это еще больше сокращает капитал. Поэтому по большому счету призываем вас рассчитывать на свои силы и договариваться с иностранными кредиторами», – сказал он.
	Банкиры отмечают, что даже при наличии свободных ресурсов не все банки захотят их полностью направить на кредитование компаний первого эшелона. «Есть вопрос ценообразования: ставка, по которой занимают такие клиенты, ниже, чем у остальных. Кроме того, даже крупные частные банки ограничены двумя нормативами. Это в первую очередь норматив на капитал: не каждый банк примет решение тратить капитал на крупные кредиты под невысокий процент, можно говорить, что только первая тройка банков может себе это позволить. А кроме него есть еще норматив на кредитование одного заемщика», – объясняет Серов.
	Корпорациям тоже придется определиться с тем, готовы ли они занимать на условиях, которые могут предложить частные банки. «Заемщики, о которых идет речь, привыкли к низким ставкам, а текущая ситуация на российском рынке такая, что банки не могут предложить сопоставимые цены, в первую очередь из-за того, что ЦБ повышал ключевую ставку с начала года несколько раз. Возникает вопрос для самих компаний, которые должны решить, готовы ли они брать кредиты по ставкам, которые будут в полтора, а то и два раза выше тех, к которым они привыкли», – говорит Серов.
	Директор центра долгового фондирования и структурного финансирования Бинбанка Владимир Сисаури добавляет, что если крупные госбанки в результате санкций не имеют возможности занимать на Западе совсем, то для средних по размеру банков стоимость фондирования в долларах выросла на 2–3 п.п. «Вряд ли крупнейших российских заемщиков устроят текущие ставки, по которым средние банки сегодня могут привлечь валюту. А ведь у банка, который кредитует, еще должна быть какая-то маржа», – отмечает он.
	«Роснефть» и «Газпромнефть» не ответили на запрос РБК.
        
	В «Единой России» сменился один из лидеров — вместо главного партийного политтехнолога, влиятельного депутата Виктора Кидяева центральный исполком возглавил выходец из «Молодой гвардии», 27‑летний Максим Руднев. В партии говорят о его хороших отношениях с внутриполитическим блоком Кремля и называют креатурой 34‑летнего замначальника управления внутренней политики Тимура Прокопенко. Уход Кидяева объясняют омоложением партии и борьбой с совместительством — он совмещал несколько постов в «Единой России» и Госдуме.
	Кидяев остался без совместительства
	В пятницу на заседании президиума генерального совета Виктор Кидяев снят с должности главы ЦИК «Единой России», а на его место назначен Максим Руднев. Оба политика были недоступны для комментариев.
	Кидяев остается в руководстве партии. В последние десять месяцев он совмещал пост замсекретаря генсовета с должностью руководителя центрального исполкома и с постом председателя комитета Госдумы по местному самоуправлению. Решение о перестановках — системное, руководители исполкомов всех уровней больше не должны совмещать свою работу с работой в парламентах, следует из заявления секретаря генсовета Сергея Неверова. Кидяев решил сосредоточиться на работе в думском комитете, сообщил Неверов. Теперь он будет активнее заниматься реформой местного самоуправления, а как замсекретаря генсовета он по‑прежнему будет заниматься избирательными кампаниями партии, говорит источник, близкий к руководству «Единой России».
	Кидяев считается специалистом по жестким методам ведения кампании. Такой технолог раздражает оппозицию и не всегда способствует улучшению имиджа партии, говорит собеседник РБК, близкий к Кремлю. По его словам, в администрации президента хотели сделать главного политтехнолога единороссов минимально публичным и заметным, предполагает он. Другой собеседник, близкий к Кремлю, утверждает, что Кидяев как куратор выборов все время ездил по регионам, в то время как глава ЦИК должен постоянно быть на месте.
	Аналогичный выбор будет предложен и главам исполкомов регионального и местного уровней, говорит собеседник, близкий к руководству партии. «Поставлена задача, чтобы исполкомы на местах стали штабами по подготовке к будущим выборам. Поэтому их руководители должны работать на постоянной основе», — отмечает собеседник РБК. После отставки Кидяева федеральным властям будет удобнее начать подготовку к выборам в Госдуму с ротации на местах, отмечает другой собеседник, близкий к Кремлю.
	За тесные связи с Кремлем
	Кидяеву 58 лет. Рудневу 10 сентября исполнилось 27 лет. Только в июле этого года он был назначен первым замруководителя ЦИК, а до этого работал в «Молодой гвардии Единой России» (в последние два года он руководил молодежной структурой). Руднев — креатура другого выходца из МГЕР, 34‑летнего замначальника управления внутренней политики Кремля Тимура Прокопенко, говорит собеседник в партии.
	«У Руднева сложились хорошие отношения с внутриполитическим блоком Кремля, в том числе при развертывании его проектной деятельности», — подчеркивает другой партиец. Новый глава ЦИК вписывается в тренд на омоложение партийных структур, о котором говорил лидер партии, премьер Дмитрий Медведев, он технологичен и креативен, перечисляет аргументы в пользу Руднева собеседник РБК.
	Почти все руководители молодежного крыла партии успешно продолжили политическую карьеру — Андрей Турчак стал губернатором Псковской области, Руслан Гаттаров — вице-губернатором Челябинской, Константин Мазуревский — первым замруководителя ЦИК «Единой России», Сергей Поспелов — руководителем федерального агентства по делам молодежи. Еще один специалист по молодежной политике, Сергей Смирнов, на этой неделе возглавил аппарат Общественной палаты. Ранее он работал в Росмолодежи, и его тоже считают близким к Прокопенко.
	Руднев был одним из кандидатов в руководители федерального агентства, но тогда было решено назначить на этот пост Поспелова, а Рудневу определили политическую работу, говорит собеседник, близкий к руководству партии.
	Младший по тандему
	«Руднев будет работать в тандеме с Неверовым», — говорит источник в руководстве партии. Он назвал Руднева «младшим партнером, который должен будет выстраиваться под тяжеловеса-секретаря».
	С момента основания в «Единой России» отношения между главой генсовета и руководителем исполкома постоянно менялись, фигура первого становилась все более весомой и политической, роль второго — более технической. Вскоре после назначения Неверова секретарем генсовета было решено, что руководитель исполкома — непубличная фигура. Качество избирательных кампаний в регионах за последнее время существенно улучшилось, говорит политолог и член высшего совета «Единой России» Дмитрий Орлов. Другое дело, что роль партии на выборах в последнее время существенно снизилась — например, проведение кампаний по выборам губернаторов практически полностью передали в регионы, говорит другой собеседник в партии.
        
	Банк России стал чаще запрашивать у банков детальную информацию о деятельности их заемщиков, жалуются менеджеры кредитных учреждений из второй и третьей сотни. В ЦБ считают, что банкам следует знать своих заемщиков досконально, чтобы адекватно формировать резервы по выданным им кредитам.
	В последние полгода Банк России усилил контроль за корпоративными клиентами банков, став чаще запрашивать детальную информацию об их деятельности, рассказали РБК несколько топ-менеджеров небольших кредитных учреждений, находящихся за пределами первой сотни. В первую очередь, по словам банкиров, регулятора интересует информация о заемщиках банков.
	«Запросы со стороны ЦБ идут постоянно и очень активно, и в первую очередь это касается довольно крупных заемщиков», — рассказывает топ-менеджер банка из второй сотни. По его словам, регулятор заставляет банк не только запрашивать у клиентов информацию о выписках по счетам в других банках, но и по счетам их контрагентов в других банках. Такие запросы банкир считает незаконными. «Это нарушает все возможные представления о коммерческой тайне. То есть мы заставляем клиента просить у своего контрагента выписки по его счетам. Покупатель спрашивает у продавца, а не даст ли продавец ему выписки по всем его счетам», — жалуется топ-менеджер.
	«Сотрудники ЦБ проверяют, платят ли клиенты зарплату и налоги с нее, платят ли компании аренду», — рассказал РБК предправления небольшого банка, находящегося за пределами первой сотни. По его словам, ЦБ может запросить клиентские документы, например бухгалтерскую отчетность, таможенные декларации, выписки из других банков за опредленный период времени или даже за несколько лет.
	«В последнее время надзорные органы проявляют интерес практически ко всем заемщикам, — добавляет акционер небольшого московского банка. — У них там появилась какая-то программа, которая видит все пересечения платежей, налоговых поступлений и т.д. Они ею стали активно пользоваться». По словам банкира, чей банк входит во вторую сотню, регулятор запрашивает информацию не только о заемщиках, но и даже о клиентах, у которых есть просто счета в банке, запрашивая их финансовую отчетность.
	В пресс-службе Банка России РБК сообщили, что ЦБ в рамках реализации функций банковского надзора запрашивает у банков информацию, необходимую для оценки адекватности формирования ими резервов. «К числу таких сведений относится информация, которая может характеризовать как финансовое положение заемщика, так и обслуживание им долга. Банки должны иметь эти данные и использовать их при оценке заемщиков», — отметили в пресс-службе ЦБ. Банкир из крупного банка объяснил РБК, что все запрашиваемые ЦБ сведения нужны для выявления фирм-однодневок.
	По словам партнера банковской и финансовой практики юридической фирмы Goltsblat BLP Олега Хохлова, пристальное внимание Банка России к деятельности корпоративных клиентов банков находится в тренде общей политики регулятора на очищение банковской системы от недобросовестных игроков. «Одно из оснований для отзыва лицензии — это операции банка, связанные с отмыванием денежных средств. Большое количество «неживых» или сомнительных фирм среди клиентов банка может косвенно свидетельствовать о том, что банк таким образом способствует фирмам, которые занимаются отмыванием денежных средств, либо сам проводит такие операции через эти фирмы, либо держит их среди клиентов для собственных интересов, например вывода активов», — рассуждает Олег Хохлов.
	С начала 2014 года Банк России отозвал 58 лицензий у кредитных организаций, из которых у 23 по причине того, что банк проводил высокорискованную кредитную политику и не создавал достаточные резервы, у 21 — из-за отмывания доходов, полученных преступным путем. Остальные лишились лицензии из-за уменьшения капитала, потери ликвидности и недостоверной отчетности.
        
	По итогам дня индекс ММВБ вырос на 3,49%, до 1449,29 пункта, РТС — на 5,2%, до 1239,23 пункта.
	«Первоначальной причиной роста рынков стала информация о прекращении огня, опубликованная украинской стороной. В течение дня появлялись подтверждения этой информации из разных уст, поэтому рост продолжался», — говорит директор в глобальном управлении по работе на рынке акций «Ренессанс Капитала» Максим Орловский. Кроме того, рост рынков в течение дня поддерживался подключением новых игроков из разных часовых поясов, добавляет Орловский. По словам старшего вице-президента ФГ БКС Евгения Селянского, сразу после заявления о прекращении огня на рынке начались массовое закрытие коротких позиций и активизация покупок.
	«Сложившаяся в конце прошлой недели ситуация заставила участников рынка негативно воспринимать будущее. Как только ситуация развернулась, весь негатив был отыгран», — говорит аналитик «Открытие Брокер» Андрей Кочетков. После такой новости инвесторы надеются, что введение новых санкций в отношении России будет ограничено или отложено, говорит Селянский. «Последние дни отрицательная динамика российских площадок была связана именно с этими ожиданиями новых санкций. Возможно, санкции будут перенесены, чтобы было видно, как развиваются события — будут ли выполнены соглашения. Также есть надежда, что если санкции будут введены, то более мягкие, чем планировалось изначально», — говорит он.
	Лидерами роста из голубых фишек были бумаги НОВАТЭКа (+6,47%) и Сбербанка (+6,43%). Абсолютным лидером по объему сделок, совершенных за день, был Сбербанк — 21,3 млрд руб. Общий объем торгов по бумагам индекса ММВБ составил 56,9 млрд руб., что больше, чем в предыдущий торговый день, в 2,7 раза.
        
	Премьер-министр Дмитрий Медведев собрал семерых известных экономистов и задал им три вопроса: нужно ли менять бюджетное правило, стоит ли повышать налоги и какой должна быть политика заимствований. От ответов на них зависит, каким будет бюджет на следующие три года. Эксперты посоветовали экономить.
	За день до того, как в Белом доме должно было состояться заседание правительственной комиссии по бюджетным проектировкам, в подмосковной резиденции в Горках премьер провел полуторачасовую встречу с семью экономистами и финансово-экономическим блоком правительства, рассказали РБК четыре участника встречи и три источника в правительстве. Обсуждали ключевые вопросы, без ответа на которые непонятно, как верстать бюджет, объясняют они.
	Медведев и члены правительства, в числе которых были первый вице-премьер Игорь Шувалов, вице-премьер Аркадий Дворкович, главы Минэкономразвития и Минфина Алексей Улюкаев и Антон Силуанов, слушали, приглашенные эксперты высказывали свою точку зрения. Премьер ограничился тремя вопросами, говорят участники встречи.
	Главу правительства интересовало, стоит ли менять бюджетное правило, нужно ли повышать налоги, и если да, то какие, а также какой должна быть политика дефицита и государственных заимствований. Изменение бюджетного правила предполагается в случае реализации умеренно-оптимистичного сценария развития экономики, предложенного Минэкономразвития в качестве одного из вариантов для верстки бюджета.
	На минувшей неделе правительство выбрало основным консервативный вариант макропрогноза, который изменения правила не предполагает, однако дискуссия по этому поводу не закрыта. На смягчении бюджетного правила настаивают в экономическом блоке правительства. Такой маневр позволил бы увеличить объем инвестиций на поддержку экономики.
	Минфин считает, что для балансировки бюджета нужно повышать налоги. Одобренный для верстки бюджета прогноз предполагает введение регионального налога с продаж, увеличение ставки налога на дивиденды с 9 до 13% и расширение страховых взносов в ОМС в размере 5,1% на зарплаты свыше предельного уровня (624 тыс. руб. в год).
	Основным докладчиком вчера был ректор РАНХиГС Владимир Мау. Помимо него были еще шесть экспертов: глава Экономической экспертной группы Евсей Гурвич, главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова, председатель совета директоров МДМ Банка Олег Вьюгин, директор Центра развития Высшей школы экономики Наталья Акиндинова, советник ЦБ Сергей Игнатьев и глава ВТБ24 Михаил Задорнов.
	По вопросу о бюджетном правиле практически все эксперты высказали единое мнение — его нужно оставлять, говорит один из участников встречи. «Удивительно, но практически все в этом были едины. И только один человек из числа экспертов сказал, что возможно его смягчение в части размера дефицита. Цена вопроса – 300 млрд руб. Но это предложение не вызвало дискуссии», — говорит собеседник РБК. Бюджетное правило в его нынешнем виде предполагает, что дефицит бюджета составляет не более 1% ВВП.
	По вопросу повышения налогов такого единодушия не было. «Конечно, экономисты говорили о том, что налоги повышать не нужно», — говорит один из участников встречи. Но некоторые исходили из того, что в нынешней ситуации без этого не обойтись. «При таких вводных предлагали повышать НДС на 1 процентный пункт, а не на 2 пункта, как ранее думали чиновники, и не вводить налог с продаж», — пересказывает ход дискуссии один из участников.
	«Эксперты говорили премьеру, что в текущей экономической ситуации все же можно не трогать бюджетное правило и обойтись без повышения налогов», — говорит один из экспертов. Другой участник совещания рассказывает, что на встрече высказывалось мнение о возможности сохранить бюджетное правило и оставить налоги на текущем уровне, а проблемы бюджета решить за счет сокращения расходов.
	«Импортозамещение как продовольствия, так и военно-технической продукции не должно приводить к росту бюджетных расходов, — категоричен экономист, принимавший участие во встрече. — Это дело компаний, а не бюджета. Совершенно очевидно, что нужна инвентаризация расходов. Доля госсектора на рынке труда уже составляют 25%, это достаточно много. Оптимизируя занятость в бюджетном секторе, можно прийти к некоторому сокращению объемов социальных расходов».
	У государства есть возможность поработать с расходами — в части экономии денег в ходе госзакупкок, на зарплатах чиновников и содержании госаппарата, соглашается другой участник совещания. На встрече было озвучено предложение, что было бы хорошо также сдвинуть по срокам реализации оборонзаказа, говорит он.
	Премьер не высказал своей точки зрения ни по одному из озвученных мнений и предложений, говорят приглашенные экономисты. Впрочем, он взял паузу в бюджетном процессе и перенес рассмотрение параметров основного финансового документа на неделю. Заседание комиссии по бюджетным проектировкам перенесено на 11 сентября, говорит источник в правительстве.
	Торопиться не стоит — сейчас невозможно понять концепцию бюджета, говорит один из участников вчерашней встречи. «Идет обсуждение развилок, и все еще не возможно сказать, пойдут ли чиновники по пути наращивания расходов и повышения налоговой нагрузки или по пути оптимизации расходов. Ощущения, что бюджетная реальность сформирована, нет», — скептичен он.
	Пресс-секретарь премьера Наталья Тимакова пояснила РБК, что встреча премьер-министра с экспертами «обычная и достаточно регулярная».
	 
        
	Президент Владимир Путин поручит правительству проработать вопрос повышения порога возбуждения уголовного дела по ст. 198 и 199 УК («Уклонение от уплаты налогов для физических лиц и компаний»), сообщил журналистам бизнес-омбудсмен Борис Титов. По его словам, порог может быть поднят в два раза.
	Нарушением закона по этим статьям считается непредоставление налоговой декларации. Размер ущерба рассчитывается двумя способами. Применительно к ст. 198 УК (для физических лиц) ущерб будет считаться крупным, если превысит 600 тыс. руб. за три финансовых года подряд и составит 10% от суммы, которую надо было уплатить. Во втором случае речь идет об ущербе свыше 1,8 млн руб. Особо крупным размером считается сумма более 3 млн руб. (и 20% от суммы) или 9 млн руб.
	Для компаний (ст. 199 УК) порядок цифр другой. Крупный размер – более 2 млн руб. за три года (и 10% от суммы) или 6 млн руб., особо крупный – более 10 млн руб. за три года (и 20% от суммы) или 30 млн руб.
	Это не соответствует экономическим реалиям, считает Титов. «Последний раз порог устанавливался около пяти лет назад, за это время реалии изменились», – пояснил он РБК. «Ущерб в 6 млн руб. – это обычная для делового оборота сумма, – говорит руководитель секретариата центра «Бизнес против коррупции» Сергей Таут. – В свете возвращения к прежнему порядку возбуждения уголовных дел по налоговой тематике без согласия налоговой службы это означает, что любой рядовой спор с налоговой становится основанием для уголовного преследования».
	Минэкономразвития сейчас прорабатывает вопрос новой планки для оценки ущерба, сказал РБК представитель ведомства. «Минэкономразвития и институт уполномоченного по защите прав предпринимателей вместе с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти прорабатывает комплекс мер, направленный на улучшение условий ведения бизнеса. В качестве таких мер рассматривается в том числе вопрос о поднятии порога для возбуждения уголовного дела по ст. 198 и 199 УК», – сообщил он.
	Этот порог чересчур низкий, уверен партнер налоговой практики «Гольцблат BLP» Евгений Тимофеев. «Любой мало-мальски работающий бизнес в ходе выездной проверки автоматически подпадает под раздачу. За все время работы я видел только один акт выездной проверки, где было только начисление пени, – вспоминает юрист. – Если недоимка произошла без умысла, то уголовного дела быть не должно, но сейчас ФНС автоматически передает дело в правоохранительные органы, а они уже делают выводы, есть ли здесь злой умысел».
	В начале 2000-х годов – на пике борьбы с налоговыми преступлениями – в среднем по налоговым статьям возбуждалось более 55 тыс. уголовных дел в год, сейчас эта цифра упала в 35 раз – в среднем возбуждается около 1500 дел в год, отмечает источник РБК в правоохранительных органах. «Если поднять порог в два раза – в два раза упадет возмещение ущерба государству, это на руку недобросовестным предпринимателям, но выиграет ли от этого бюджет – большой вопрос», – говорит он.
        
	Банк ВТБ поделится долей в кипрской «дочке» – Русском коммерческом банке (RCB Bank Ltd) – со своим давним партнером – группой «Открытие». Снизив долю ниже контрольной, ВТБ может вывести RCB из-под риска санкций. В свою очередь, «Открытие» может быстро отбить свои инвестиции в кипрский актив, учитывая тот факт, что RCB платит высокие дивиденды своим акционерам.
	Наблюдательный совет банка ВТБ одобрил 25 сентября увеличение уставного капитала кипрской «дочки» путем размещения допэмиссии. RCB Bank Ltd. выпустит 2,5 млн дополнительных акций номинальной стоимостью €1,71. Эти акции купит банк «ФК Открытие» (бывший НОМОС-банк), получив в результате долю в 19,85% акций RCB. В результате сделки доля ВТБ снизится с нынешних 60 до 46,29%.
	Цену сделки стороны не раскрывают. Источник РБК в «ФК Открытие» сообщил, что сделка пройдет исходя из стоимости банка RCB в один капитал. Эту сумму подтвердил источник в ВТБ. На 30 июня 2014 года, по данным ВТБ, собственный капитал RCB составил $416 млн. Исходя из этой суммы банк «ФК Открытие» может заплатить за кипрский актив около $82,5 млн. «Покупка будет осуществляться на средства банка «ФК Открытие», – сообщили в пресс-службе кредитной организации.
	Необходимость допэмиссии RCB в банке ВТБ объясняют возможным ростом бизнеса в регионе. «Кипрская экономика восстанавливается более быстрыми темпами, чем ожидалось, и есть возможность занять значительную долю на местном рынке, находящемся в фазе быстрого восстановления», – сообщили РБК в пресс-службе ВТБ. Согласно отчету международного рейтингового агентства Moody’s о банковском секторе Кипра, RCB уже является вторым по размеру активов банком на Кипре.
	В банке «ФК Открытие» эту сделку назвали перспективной финансовой инвестицией и возможностью для развития бизнеса банковской группы «Открытие» на международном уровне.
	Партнер Paragon Advice Group Александр Захаров считает, что путем допэмиссии решается самый главный вопрос – исключение рисков для RCB попасть под санкции как контролируемой компании уже находящегося под санкциями банка ВТБ. Эту точку зрения разделяет и управляющая по исследованиям и анализу долговых рынков Промсвязьбанка Елена Федоткова: «Целью ВТБ может быть желание снизить долю в банке до уровня менее 50%, что снижает риски последнего в свете санкций в отношении ВТБ: при снижении доли RCB теряет статус «дочернего». Именно из-за него попал под санкции, например, Банк Москвы».
	Два топ-менеджера банков из топ-100 полагают, что целью привлечения группы «Открытие» в капитал RCB являются и феноменальные дивиденды, которые платит кипрский банк. «Мы рассчитываем, что эта инвестиция будет для нас успешной, при этом дивидендная политика банка нас устраивает», – сообщили в пресс-службе «ФК Открытие».
	До 2009 года кипрский RBC принадлежал ВТБ на 100%, однако в начале 2009 года RCB провел допэмиссию в результате которой 40% акций банка стало принадлежать топ-менеджерам ВТБ и RCB, которые заплатили за них $39 млн, писал ранее РБК. В сентябре 2009 года совет директоров Russian Commercial Bank принял решение о выплате дивидендов на $130 млн, из которых на долю новых акционеров пришлось $52 млн, что больше потраченного на покупку акций. В 2011 году RCB также выплатил акционерам $100 млн. О том, какие дивиденды выплачивались после 2011 года, информации нет. На сайте RCB последняя отчетность по МСФО указана за 2010 год.
	После завершения сделки с «ФК Открытие» доля менеджмента снизится до 33,86%.
	Сделку еще должен будет одобрить Центральный банк Кипра. Запрос РБК в ЦБ Кипра остался без ответа.
	 
        
	Трата средств Фонда национального благосостояния (ФНБ) на помощь крупному бизнесу опасна и посылает инвесторам плохой сигнал. В распоряжении властей есть другие, гораздо более эффективные и традиционные методы поддержки экономики.
	Российская экономика все увереннее скатывается в рецессию, и рассуждения чиновников о том, что нам удастся еще долгое время балансировать «около нуля», не вызывают доверия. Лучшим подтверждением того, что не все в экономике хорошо, становятся стремительно растущие запросы крупных компаний и банков, желающих получить поддержку из резервных фондов. Сегодня утверждены несколько крупных траншей помощи — прежде всего это выделение 239 млрд руб. на покупку привилегированных акций ВТБ и Россельхозбанка; 150 млрд руб. на строительство Центральной кольцевой автодороги и столько же — на модернизацию БАМа и Транссиба; 86 млрд руб. — на строительство железной дороги Кызыл — Курагино и портового терминала для экспорта сибирского угля в страны Азии. Претендуют на значительные суммы «Роснефть», Росатом, Министерство транспорта и многие другие структуры.
	Трата средств ФНБ в нынешних условиях и на обозначенные цели крайне опасна. Деньги могут потребоваться на более близкие к основной задаче фонда цели — например, на покрытие дефицита пенсионной системы. Кроме того, данный подход посылает инвесторам плохой сигнал о том, что государство начинает в очередной раз менять ранее установленные им же самим правила и регламенты.
	В то же время в распоряжении властей имеется намного более эффективное (да и более масштабное) средство накачивания экономики деньгами — инструменты кредитования банковской системы со стороны Банка России. Этот инструмент уже был опробован в кризис 2008–2009 годов. Сегодня, видимо, пришло время снова его использовать.
	Кредитование банковской системы со стороны Банка России — вероятно, единственное средство направить в экономику средства, которые могут стать эффективным оружием в борьбе с рецессией. При этом нужно учитывать как тот опыт, который был накоплен ведущими странами в борьбе с финансовым кризисом 2008–2009 годов, так и ряд российских особенностей.
	Прежде всего политика наращивания кредитования банковской системы (я думаю, что оптимальная сумма — до 20–25% ВВП, или 12–16 трлн руб. в течение 2015–2016 годов) должна реализовываться в условиях снижающейся (а не растущей, как в 2008–2009 и 2014 годах) базовой процентной ставки. Сегодня инфляция в России не носит ярко выраженного монетарного характера. Потребительский спрос анемичен, и объективных условий для существенного повышения цен нет. Напротив, их рост обусловлен или будет обусловлен повышением тарифов на услуги и продукцию монополий, ростом налогов в связи с аппетитами правительства, высокими ставками по кредитам, а также искусственной дестабилизацией потребительского рынка ответными российскими санкциями. Существенное (до 4–4,5% годовых) снижение базовой ставки ЦБ вкупе с расширением беззалогового кредитования банков должно стать главным инструментом борьбы с кризисом.
	Вторым важнейшим инструментом должна стать система государственных гарантий. Не нужно непосредственно выделять средства из бюджета или резервных фондов на те или иные проекты. Правильнее насыщать деньгами банковскую систему, подстраховывать важные проекты гарантиями — и заставлять банки конкурировать за финансирование действительно перспективных проектов. Этот момент хорошо поняли в западных странах в годы недавнего кризиса: так, по подсчетам бывшего первого зампреда Счетной палаты РФ Валерия Горегляда, в 23 странах, реализовавших самые крупные антикризисные программы в 2008–2009 годах, в среднем почти половина всех выделенных средств (49%) пришлась на государственные гарантии, тогда как в России — лишь 5,4%. Между тем бесконтрольность трат — главная причина неэффективности антикризисных мер, и сейчас ничто не говорит о том, что мы вновь не наступим на старые грабли. Государственные гарантии стали бы приглашением бизнеса к инвестированию, а не инструментом волюнтаристского перераспределения средств, изъятых из экономики в виде налогов.
	Выход из приближающегося кризиса в России сегодня возможен через существенное увеличение денежной массы, расширение кредитования банковской системы со стороны Центрального банка и управление инвестиционной активностью со стороны правительства через инструментарий государственных гарантий. Эти меры могут привести к насыщению экономики деньгами и установлению (при определенном росте инфляции) близкой к нулевым значениям реальной процентной ставки, которая станет предпосылкой для роста инвестиций. Опыт преодоления кризиса 2008–2009 годов в развитых странах показывает, что наращивание финансирования инфраструктуры не может привести к возобновлению экономического роста (именно поэтому на данные цели пришлось лишь 9,7% антикризисных трат в США). В России надежды на успех программы «инвестирования» ФНБ и резервных фондов еще более иллюзорны: мультипликатор инфраструктурных программ невелик, их реализация слишком зависит от импортных комплектующих и труда гастарбайтеров, а окупаемость проектов далеко не очевидна.
	Массированное кредитование банков со стороны Банка России способно, помимо роста инвестиций и конечного спроса, обеспечить перекредитовку перегруженных иностранными заимствованиями компаний. Это будет иметь следствием сокращение валютных резервов и ослабление рубля, которое в кризисных условиях также выглядит позитивным фактором (поскольку подталкивает собственное производство и ограничивает импорт).
	Подводя итог, можно вспомнить, что кризис 2008–2009 годов сказался на России наихудшим из стран «двадцатки» образом (в 2009 году спад ВВП составил 7,8%); но при этом Россия отличилась самыми высокими (и повышавшимися) процентными ставками и самой большой долей прямого финансирования отдельных компаний и банков в общем объеме антикризисного пакета. Сегодня пришла пора выучить уроки прошлого кризиса и ответить на нынешний (пусть он порожден и не глобальными финансовыми пертурбациями, а во многом действиями российских властей) более традиционными мерами, чем те, которые сейчас лоббируют «генералы» государственного бизнеса — от «Роснефти» до РЖД, от ВТБ до Россельхозбанка.
        
	Из-за моратория на пенсионные накопления и украинского кризиса Минфин лишился покупателей ОФЗ. Иностранных инвесторов отпугнула геополитическая напряженность, а доступ пенсионных денег на рынок внутреннего долга правительство перекрыло само. План по заимствованиям придется выполнять за счет банков.
	На рынке внутреннего долга сложилась непростая ситуация, признался в четверг на заседании правительства глава Минфина Антон Силуанов. «У нас источниками внутреннего долга являются банки, внешние инвесторы и инвестиции пенсионных фондов. В настоящее время остались в основном в качестве инвесторов банки, которые покупают наши облигации», — передает Интерфакс слова Силуанова. Именно поэтому, по его словам, Минфин сократил объем планируемых заимствований на этот год на внутреннем рынке с 879 млрд до 459 млрд руб.
	До конца года, по словам Силуанова, Минфину нужно привлечь более 230 млрд руб., то есть более половины программы за год. Министр признает, что рынок ОФЗ лишился внешних инвестиций и пенсионных денег, но надеется на выполнение плана по заимствованиям за счет банков.
	Сразу двух групп инвесторов рынок ОФЗ лишился из-за несвязанных напрямую друг с другом событий: геополитический конфликт из-за кризиса на Украине отпугивает иностранных инвесторов, а инвестиции пенсионных фондов стали невозможны из-за введенного правительством моратория на пенсионные накопления.
	В результате перевода пенсионных накоплений за 2014 год в распределительную систему финансовый рынок лишился почти 550 млрд руб., говорит замдиректора по корпоративным рейтингам «Эксперт РА» Александра Таранникова. «Около 240 млрд не получили за своих клиентов НПФ, 306 млрд — государственная УК ВЭБ за «молчунов». Сумму можно умножать на два, так как аналогичное решение принято по 2015 году», — добавляет она.
	«Пенсионные фонды в этом году не получат новых средств, поэтому их покупательная способность ограниченна», — говорит старший стратег «ВТБ Капитала» Максим Коровин.
	ОФЗ занимают заметную долю в портфелях ВЭБа, который инвестирует накопления ПФР: на конец 2013 года в расширенном инвестиционном портфеле на них приходилось примерно 20%, в портфеле государственных ценных бумаг — около 35%. Доля ОФЗ в портфелях НПФ меньше и составляет, по оценкам «Эксперт РА», не более 6%. По словам Таранниковой, на конец 2013 года 420 млрд руб. пенсионных средств (НПФ и ВЭБ) инвестировалось в ОФЗ.
	Согласно статистике ЦБ, на 1 июля 2014 года выпущено ОФЗ на 3,7 трлн руб., из них чуть больше половины — 1,8 трлн руб. — находится в портфелях российских кредитных организаций, 897 млрд руб. — у прочих держателей, среди которых и пенсионные фонды, еще 945 млрд руб. — у нерезидентов.
	Пенсионные и иностранные деньги крайне важны для рынка ОФЗ, говорит руководитель подразделения анализа рынка долговых бумаг Sberbank Investment Research Александр Кудрин. «Это длинные деньги. У банков длинных денег нет: это видно, если посмотреть на их пассивы. В связи с этим банкам более логично покупать короткие бумаги. Среди иностранных денег есть как длинные, так и короткие. Пенсионные деньги — это преимущественно длинные. Если вычеркнуть пенсионные и иностранные деньги, то получится, что Минфин остался без длинных денег», — говорит он. Действительно, статистика говорит о том, что банки предпочитают бумаги со сроком жизни до одного года — им принадлежит 70% таких ОФЗ. Напротив, 78% бумаг со сроком погашения более 15 лет находится у прочих держателей, среди которых и пенсионные фонды.
	Последнее время вложения иностранных инвесторов росли: к 1 июля 2014 года в номинальном выражении объем ОФЗ у нерезидентов достиг исторического максимума и составил 945 млрд руб. К июлю доля нерезидентов достигла 26% и незначительно снижалась с того времени, что соответствует среднему уровню доли иностранных игроков на других развивающихся рынках, говорит Максим Коровин. «В условиях нестабильной геополитической ситуации аппетит к российскому риску со стороны иностранных инвесторов низкий», — говорит он.
	Последствия сложившейся ситуации будут заключаться в меньших возможностях размещения и более высоких ставках, говорит главный экономист по России и СНГ «Ренессанс Капитала» Олег Кузьмин. «На долговом рынке возможно размещать уже значительно меньшие объемы. А ставка может вырасти из-за этой и ряда других причин (например, повышение ставки ЦБ и обострения геополитической обстановки) на 100—250 базисных пунктов», — говорит он. Кроме того, исчезновение пенсионных денег с рынка приведет к большей волатильности. «Устойчивость рынка сохраняет внутренний инвестор, когда его нет, рынок становится крайне чувствительным к внешним шокам», — говорит Кузьмин.
	Антон Силуанов, министр финансов России:
	«Мы вынуждены были отказаться от регулярных проведений аукционов по размещению ОФЗ с учетом мониторинга рынка. Мы несколько раз не выходили на рынок заимствований с тем, чтобы не привлекать ресурсы по высоким ставкам и стимулировать рост ставок на кредитном рынке. У нас источниками внутреннего долга являются банки, внешние инвесторы и инвестиции пенсионных фондов. В настоящее время остались в основном в качестве инвесторов банки, которые покупают наши облигации, поэтому и объем ресурсов, которые мы планируем взять с внутреннего рынка, был сокращен.
	До конца года нам нужно будет привлечь чуть более 230 млрд руб. Ряд банков выразили желание приобрести бумаги, поэтому мы надеемся на выполнение плана по заимствованиям на текущий год».
	 
        
	До конца этого года Генеральная прокуратура Швейцарии выдвинет официальное обвинение в коррупции против четырех человек, один из которых может оказаться действующим топ-менеджером «Газпрома», а еще один — уже бывшим, пишет газета Tages-Anzeiger. Имена подозреваемых не называются. Российская сторона уверяет, что не получала из Швейцарии документов, подтверждающих такие намерения.
	Один из участников коррупционного скандала занимает в «Газпроме» высокий пост, говорится в статье цюрихского издания. Второй покинул компанию в 2008 году, а до того входил в состав правления «Газпрома» и отвечал за транспортировку и хранение газа. Этих людей правоохранители подозревают в получении взяток в процессе строительства газопровода Ямал — Европа. В общей сложности они получили 2–3% от стоимости контракта на поставку компрессорных станций для проекта, сообщило издание со ссылкой на свои источники в прокуратуре. Только по одному из расследуемых случаев речь идет об откате размером около $4 млн.
	На вопрос РБК, действительно ли готовится предъявление обвинений по делу о коррупции менеджерам «Газпрома», представитель швейцарской прокуратуры ответил, что расследование ведется в отношении четырех человек. Являются ли они сотрудниками «Газпрома», он не сказал. Расследование касается уголовных преступлений, в том числе подделки документов, отмывания денег и подкупа зарубежных госслужащих. «В настоящее время ведутся последние подготовительные работы перед предъявлением обвинения», — пояснил он.
	В ноябре 2013 года прокуратура Швейцарии обвинила шведскую компанию Siemens Industrial Turbomachinery (SIT) в даче взяток топ-менеджерам «российской госкомпании», чтобы те гарантировали ей заключение контрактов на поставку газовых турбин для газопровода Ямал — Европа. По данным следствия, SIT незаконно платила сотрудникам «российской госкомпании» с 2004 по 2006 год, средства перечислялись на счета в швейцарских банках (это стало основанием для уголовного расследования в Швейцарии). После предъявления обвинений SIT признала свою вину и обязалась пожертвовать $135 тыс. в пользу Международного комитета Красного Креста и еще $10,6 млн выплатить в качестве штрафа.
	Название «российской госкомпании», которая упоминалась в документах швейцарской прокуратуры, ведомство не обнародовало. Но с российской стороны собственником и оператором газопровода является «Газпром», а заказчиком проекта — его дочерняя компания «Ямалгазинвест». Представитель «Газпрома» сказал РБК, что никаких запросов и информации по этому поводу от швейцарской стороны компания не получала.
	Под описание швейцарской прокуратуры подходит бывший член правления «Газпрома», экс-глава департамента по транспортировке, подземному хранению и использованию газа Богдан Будзуляк, писала газета «Ведомости». Он участвовал в реализации проекта «Ямал — Европа», также отвечал за сотрудничество с Siemens. О нем же упоминал источник «Ведомостей», близкий к руководству компании. Он также отмечал, что именно Будзуляк принимал решения о соответствии той или иной турбины требованиям «Газпрома». В 2008 году Будзуляк покинул «Газпром», на звонки корреспондента РБК он вчера не отвечал.
	По другим данным, Богдан Будзуляк не мог быть причастен к махинациям при строительстве газопровода Ямал — Европа, писало издание. «Богдан вряд ли в этом участвовал. Я его прекрасно знаю как честного, порядочного человека», — заявлял «Ведомостям» бывший зампред правления «Газпрома» Петр Родионов. РБК вчера связаться с Родионовым не удалось. В период, когда SIT платила откаты, закупки централизованно шли через еще одну «дочку» «Газпрома» — «Газкомплектимпэкс», без руководства которой Будзуляк не мог принимать принципиальные решения. В 2003 году «Газкомплектимпэкс» возглавил Валерий Голубев, сейчас зампред правления «Газпрома». По словам экс-предпринимателя, работавшего с «Газпромом», под руководством Голубева в начале 2000-х были сконцентрированы все существенные закупки в «Газкомплектимпэксе», даже те, которые раньше курировали региональные «генералы». РБК связаться с Голубевым вчера не удалось.
	 
        
	Бизнес может получить субсидии на возмещение процентов по кредитам на строительство учебных заведений. Пилотный проект может заработать уже в 2015 году. Чиновники готовы выделить на эти цели 500 млн руб. — этого хватит только на четыре–семь крупных образовательных проектов.
	Министерство образования и науки предлагает правительству субсидировать ремонт и строительство новых школ и учебных корпусов университетов из федерального бюджета. До 2016 года на это нужно выделить 500 млн руб., следует из проекта постановления правительства.
	Пилотный проект по поддержке государственно-частного партнерства должен быть реализован в 2014–2015 годах. Таким образом Минобрнауки хочет апробировать механизмы «вовлечения бизнеса в развитие образовательных инициатив», отмечают авторы документа в пояснительной записке. В дальнейшем система должна будет заработать на региональном и муниципальном уровнях за счет средств консолидированных бюджетов регионов.
	Такими суммами проблему не решить, считает вице-президент Российского союза инженеров Александр Титов. «Строительство только одного интеллектуального центра МГУ, аналоги которого по идее должны быть в каждом регионе, обошлось в 180 млн руб. Появление аналогичных центров по всей стране обойдется в 15 млрд руб. Это не считая школ и детских садов», — говорит он.
	Денег может хватить на софинансирование четырех крупных (уровня парка «Мастерславль» в «Москва-Сити») или семи менее емких проектов, прикидывает директор направления социальных проектов Агентства стратегических инициатив Владимир Яблонский.
	Действующие ставки тормозят реализацию новых, зачастую низкомаржинальных социальных проектов, говорит Яблонский. «Если вы захотите открыть сельскохозяйственное предприятие, то получите кредит по очень низкой ставке, которая субсидируется. А если детский сад, центр досуга и творчества для детей — то под 15–17%», — отмечает он. АСИ предлагает применить механизм поддержки сельхозпроизводителей к сфере образования: субсидировать ставку рефинансирования Центробанка, действующую на дату заключения договора на кредит. «Сейчас это 8,25%, они и подлежат возмещению. При этом 2/3 из них финансируются за счет средств федерального бюджета, а 1/3 — софинансирование за счет средств бюджетов субъектов», — поясняет он.
	Документ согласован с Минэкономразвития с замечаниями, сообщил РБК представитель ведомства. Он прошел правовую и антикоррупционную экспертизу и вновь направлен в Минобрнауки с замечаниями, рассказал РБК представитель Минюста. Они не уточнили, о каких замечаниях идет речь.
        
	С января по конец августа Федеральная налоговая служба собрала на 14% больше налогов, чем годом ранее. Помогли рост эффективности работы самих налоговиков и инфляция. Из-за роста цен бюджет получил «лишние» 385 млрд руб.
	Налоговые поступления в консолидированный бюджет с начала года составили 8,3 трлн руб., говорится в сообщении ФНС. Наибольший рост собираемости был по налогам, которые больше всего зависят от экономической ситуации, — налог на прибыль (на 21%) и НДС (на 19%).
	Налоговики впервые объяснили причины, по которым произошел рост налоговых поступлений по сравнению с предшествовавшим годом. Из чуть более 1 млрд руб. дополнительных доходов 328 млрд приходится на увеличение ставок по НДПИ и акцизам, порядка 51 млрд — на рост физического объема ВВП.
	Самый большой прирост произошел за счет инфляции. По данным Росстата, рост цен с начала года по конец августа составил 5,6%. Это добавило 385 млрд руб. в бюджет.
	Инфляция стимулирует рост поступлений по налогам, которые прибавляются к цене товара, таким как НДС, говорит заместитель завкафедрой корпоративного управления РАНХиГС Людмила Дуканич. В меньшей степени рост цен влияет на налог с продаж — прибыль может расти как за счет оптимизации издержек, так и за счет увеличения цен.
	Увеличение ставок по НДПИ и акцизам позволило увеличить налоговые сборы на 328 млрд руб. Ставки по НДПИ устанавливаются в рублях, но их уровень зависит от цены доллара на энергоресурсы, поэтому девальвация рубля дала прирост поступлений, говорит аналитик «Уралсиб кэпитал» Алексей Кокин. «Если цена на нефть останется на уровне около 100 долл. за баррель, следует ожидать снижение сборов от НДПИ в сентябре у нас примерно на 15 млрд руб. по сравнению с предыдущим месяцем», — считает эксперт.
	Отдельно в сообщении ФНС выделена оценка роста собираемости за счет повышения эффективности налогового администрирования — 280 млрд руб. «Мы можем посчитать инфляцию, мы можем посчитать рост сборов из-за роста ставок акцизов и НДПИ, почти вся остальная часть — это эффективность налогового администрирования», — объясняет замглавы ФНС Даниил Егоров.
	«Рост налоговых поступлений можно частично объяснить эффектом низкой базы. В первом полугодии прошлого года была слабая динамика ВВП, этот эффект заложен в том числе в этом росте», — отмечает член экспертного совета Госдумы по экономической политике Роман Терехин.
	 
        
	Альфа-банк попросил правительство продлить субординированные кредиты ВЭБа до 50 лет, а не конвертировать их в акции. В банке считают, что в случае конвертации частные банки могут попасть под западные санкции.
	Свои предложения Альфа-банк направил в правительство [документ есть у РБК]. Банк предлагает помимо конвертации субордов в привилегированные акции предусмотреть законом еще одну возможность, а именно – увеличить срок предоставленных Внешэкономбанком кредитов до 50 лет и включить их в капитал первого уровня. «И банки, и бюджет заинтересованы в пролонгации кредитов, а не в их конвертации в акции. По мере улучшения ситуации на рынке эти деньги вернутся в государственный бюджет», – говорится в предложениях Альфа-банка.
	Замминистра финансов Алексей Моисеев сказал РБК, что ведомство получило это предложение и сейчас его рассматривает.
	Всего в кризис 2008–2009 годов государство предоставило банкам почти триллион рублей в виде субординированных займов. Самый крупный кредит – 500 млрд руб. – получил Сбербанк (200 млрд руб. он уже погасил). Также кредиты получили группа ВТБ (200 млрд руб.), Газпромбанк (90 млрд руб.), Альфа-банк (40 млрд руб.), Россельхозбанк (25 млрд) и другие.
	Летом этого года был принят закон, который предоставил банкам право конвертировать субординированные кредиты в привилегированные акции. Для Сбербанка, получившего субординированный заем от Банка России, предусмотрен особый механизм: кредит пролонгируется в бессрочный.
	Из 19 банков, получивших господдержку, правом конвертировать займы в префы воспользовались три. Группа ВТБ приняла решение конвертировать суборды в акции на сумму 214 млрд руб. (200 млрд руб. для капитала банка ВТБ и 14 млрд руб. в капитал ВТБ24 и Банка Москвы). Газпромбанк выпустил акции на сумму почти 40 млрд руб., РСХБ – на 25 млрд руб.
	Из частных банков предложенным механизмом пока никто не воспользовался.
	Как пояснил РБК зампред Альфа-банка Владимир Сенин, частные банки, если воспользуются предложенным механизмом, фактически станут банками с государственным участием. «В связи с этим возникают две проблемы. Во-первых, появляется санкционный риск для крупнейших российских банков, – говорит он. – Во-вторых, с точки зрения государства остается непонятным механизм выхода из этой инвестиции: неясно, как возвращать деньги и зачем увеличивать и так очень существенную долю банков с госучастием на рынке».
	Увеличение срока кредитов до 50 лет позволит включить их в основной капитал, что улучшит норматив достаточности капитала, считает Сенин.
	По словам старшего директора агентства Fitch Александра Данилова, предложение Альфа-банка означает, что частные банки хотят держать дистанцию с государством, сохраняя с ним коммерческие отношения. «Но и государство можно понять: помогая капиталом, оно хочет иметь дополнительную возможность влияния на банк», – считает аналитик.
	Как отмечает главный аналитик Сбербанка Михаил Матовников, поддержка банковского сектора в том или ином виде стоит в повестке дня правительства. Предложенный вариант – единственный оставшийся способ быстро и без дополнительных затрат докапитализировать банки. Любой другой вариант потребует расходов государства.
        
	Международная система CLS отложила на неопределенный срок включение рубля в число расчетных валют. Это должно было произойти уже в ноябре. На перенос сроков могли повлиять западные санкции.
	CLS и Банку России не хватает времени, чтобы решить оставшиеся задачи и обеспечить включение в расчетную систему российский рубль, сказал РБК представитель CLS. «Процесс включения валюты в CLS требует значительных усилий и зависит от множества факторов, которые влияют на сроки. Есть операционные и правовые аспекты, а также международные факторы, которые требуют постоянной оценки. То же самое относится и к любой другой валюте», – сказал РБК гендиректор CLS Ник Мюррей-Лесли.
	Также CLS анализирует операционные и другие потенциальные последствия санкций для обеспечения расчетов, уточнил представитель CLS. Новая планируемая дата включения рубля список расчетных валют пока не установлена.
	CLS (continuous linked settlement) – это международная система конверсионных валютных операций. Это расчетный центр, который выступает третьей стороной при валютных межбанковских сделках. Компании, использующие CLS, осуществляют расчеты по своим сделкам через счета специализированного расчетного учреждения по конверсионным операциям – CLS Bank. Расчеты происходят по принципу «платеж против платежа» (payment-versus-payment – PvP), что в значительной степени снимает риски при валютных операциях. Существующие внутри системы правила позволяют управлять рисками: если банк решил обменять, например, фунты на юани, система гарантирует получение юаней в нужном объеме и по оговоренному курсу. Расчеты вне системы CLS могут приводить к потерям из-за изменения курса валюты за время с момента заключения сделки до ее исполнения. Среднедневной объем валюты, проходящий через CLS, в августе составил $4,9 трлн, указано на сайте системы.
	Сейчас в CLS 17 расчетных валют. Впервые о намерении добиться включения рубля в число расчетных валют CLS ЦБ объявил в 2011 году. С тех пор идет процесс приведения российской платежной системы в соответствие требованиям CLS Bank.
	Появление рубля в списке CLS позволит включить торговлю им в операционные потоки, которые есть в банках и компаниях по всему миру, говорит начальник дилингового центра Металлинвестбанка Сергей Романчук. «Рубль встал бы в один ряд с долларом, евро и иеной с точки зрения издержек при проведении с ним операций. Множество хедж-фондов и компаний по всему миру получили бы доступ к рублю. Рубль стал бы свободно конвертируемой валютой, а операции с ним стали бы не дороже и не сложнее, чем с другими валютами», – поясняет он. Сейчас возможность торговать рублем есть: многие международные банки дают клиентам возможность проводить платежи в рублях. «Но для них это выделено в отдельный операционный поток – это другое время, другие комиссии и другие условия», – говорит Романчук.
	В России банки, которые могли бы быть членами CLS и через которые могли бы идти валютные и рублевые платежи, – это крупнейшие банки. Сейчас в CLS с правами третьей стороны (могут покупать валюту через расчетные банки) участвуют Альфа-банк, который ведет операции через UBS, и ВТБ, действующий через JP Morgan. В ноябре 2012 года процесс вступления в CLS начал Сбербанк. Сейчас они обменивают валюту через провайдеров, которые взимают комиссию. Вступление России в CLS позволит делать это напрямую, экономя на комиссии.
	По мнению предправления НП «НПС» Алмы Обаевой, решение CLS отложить подключение рубля для ЦБ и участников рынка – это не очень хорошая новость: «Банк России приложил немалые усилия для настройки в операционной системе, в системе управления рисками, изменения в нормативной базе, – говорит она. – С другой стороны, возможно, из-за санкций снизилась потребность банков в расчетах через систему CLS».
	Одним из препятствий для включения рубля в список расчетных валют CLS может быть недостаточность утренней рублевой ликвидности, которая будет тормозить проведение платежей. «Эта проблема была видна еще до начала напряженности между Россией и партнерами на международном финансовом рынке, – говорит Романчук. – ЦБ должен быть решить проблему, но очевидно, ему сейчас не до быстрых платежей через CLS: добавились проблемы с валютными платежами в целом».
	Банк России отказался говорить о степени готовности к включению рубля в число расчетных валют CLS.
        
	Совкомбанк с 5 сентября прекратил работать с валютными вкладами в большинстве регионов. Банк объясняет свое решение тем, что продукт стал невыгодным из-за роста издержек. Эксперты не исключают, что его примеру последуют и другие крупные банки.
	О том, что Совкомбанк перестал принимать вклады в иностранной валюте, сотруднику РБК сообщил оператор колл-центра банка. Он уточнил, что банк в целом прекращает работу с валютными операциями. Если же у клиента в банке открыты депозиты в инвалюте, то забрать наличные средства валютой с 5 сентября он сможет только в Москве и Костроме.
	По словам сотрудника колл-цент­ра, получить деньги можно и другими способами: сделать перевод в банк, который осуществляет работу с валютой, либо предоставить реквизиты валютной депозитной карты, либо забрать вклад в рублях без потери процентов.
	Соответствующее решение бан­ка направлено на оптимизацию бизнес-процессов, уточнил сотрудник колл-центра. Первый заместитель председателя правления Совкомбанка Сергей Хотимский пояснил РБК, что для банка привлекать вклады в валюте не очень выгодно, особенно не в Москве, где объемы оправдывают издержки. Банк уже много лет работает только в рублях на Урале, в Сибири и на Дальнем Востоке. Теперь отказывается от валютных операций и в других городах, кроме Москвы. Новых регионов, в которых перестанут работать с валютой, — пять. «Во всем мире банки работают с наличной иностранной валютой только в туристических местах. Не все банки аккуратно и полностью учитывают все издержки на эти операции. Мы внимательно следим за издержками, и это очередной шаг по их снижению», — сказал Хотимский, добавив, что после серии повышений ставок ЦБ РФ прием вкладов в инвалюте полностью потерял смысл, с учетом того что банк не выдает валютных кредитов. По словам банкира, банк может выдавать вклады в любой валюте, проблем с ликвидностью не испытывает. «Запас колоссальный. Паники не боимся, будем рады как можно быстрее раздать обратно все валютные вклады», — отметил он.
	По данным оборотной ведомости на 1 августа, в банке было размещено депозитов физлиц на сумму 85,4 млрд руб., из которых 9,7 млрд руб. приходилось на валютные вклады.
	«Если банк не осуществляет кредитования в иностранной валюте, то ему неинтересно предлагать и вклады в валюте. При сильном колебании валютных курсов банку сложно спрогнозировать, насколько прибыльным будет его бизнес: при резком росте курса иностранных валют кредитная организация рискует не окупить свои валютные вклады за счет рублевых кредитов», — объясняет банкир, знакомый с особенностями розничного бизнеса.
	Топ-менеджер банка, входящего в топ-50 крупнейших, считает, что соответствующее решение Совкомбанка связано лишь с его желанием отказаться от невыгодного продукта. «Я не думаю, что в этой истории есть второе дно, — рассуждает он. — Если у банка всего около 10% валютных вкладов и их львиная доля приходится на Москву, то поддержание региональной инфраструктуры, необходимой для работы с наличной валютой, для него нецелесообразно. Ведь нужно держать минимальные остатки валюты в кассах, по необходимости доставлять наличную валюту в регионы, все это требует затрат».
	Юристы отмечают, что клиенты Совкомбанка вправе потребовать свои вклады в валюте. По словам вице-президента по правовым вопросам Пробизнес­банка Сергея Летунова, вкладчик может требовать от банка вернуть средства в той валюте, которая значится в договоре вклада. С другой стороны, если банк формально предоставляет клиенту возможность забрать средства в иностранной валюте, но в другом офисе, в том числе в другом городе и регионе, то юридически банк не нарушает прав клиента. По крайней мере, формально предъявить банку что-либо будет сложно, считает юрист.
	Банкир, знакомый с особенностями розничного бизнеса, говорит, что если кредитная организация будет возвращать в рублях вклады, открытые в иностранной валюте, то она в одностороннем порядке изменит условия договора. И даже если у клиента останется возможность вернуть вклад в иностранной валюте в другом городе, банк все равно будет не прав согласно юридической практике в части закона «О защите прав потребителей». «Вкладчик может съездить забрать вклад, а затем через суд взыскать все свои расходы с банка, с большой вероятностью суд встанет на сторону потребителя», — говорит он.
	Эксперты не исключают, что примеру Совкомбанка последуют и другие крупные банки. «Многие банки, не кредитующие в иностранной валюте, в прошедшем полугодии понесли серьезные убытки на валютных депозитах, — отмечает главный аналитик Сбербанка Михаил Матовников. — Некоторые банки также де-факто уже переставали принимать вклады в иностранной валюте, установив по ним слишком низкую ставку, что равнозначно отказу от данной категории пассивов». По его мнению, отказ Совкомбанка от этого продукта публично — в большей степени PR-ход, но он может послужить поводом задуматься для других банков. «Но я не думаю, что это будет долгосрочная тенденция. Когда рубль начнет укрепляться, интерес банков к валютным вкладам вернется», — считает Матовников.
        
	На этой неделе исполняется ровно полгода с того момента, когда в Крыму был проведен референдум о независимости от Украины — о независимости, которая, продлившись считаные часы, привела полуостров в состав Российской Федерации. Присоединение Крыма к России возбудило сецессионистские настроения в Донецкой и Луганской областях и дало старт кровавой гражданской войне в соседнем государстве. И уже сейчас можно утверждать, что посткрымская Россия существенно отличается от докрымской, что наша страна — это совсем иное государство, чем то, в котором все мы жили пять или десять лет назад. Различий масса, и я остановлюсь только на самых очевидных из них.
	Во-первых, посткрымская Россия — это страна, ставшая международным изгоем, считающаяся отъявленным нарушителем международного права. Крым не имел юридической возможности выйти из состава унитарной Украины, и это значит, что он был де-факто аннексирован Москвой. Даже если слово «агрессия» не произносится официально — из-за права вето или ядерного статуса, которыми обладает наша страна, действия России на Западе трактуются именно так. Мы получили несколько волн санкций, и последняя из них, вступившая в силу 12 сентября, показывает, что отторжение России от мира будет продолжаться и дальше — до тех пор, пока Москва не пойдет на попятную, а она на нее не пойдет. Посткрымская Россия — это Россия автаркичная.
	Во-вторых, посткрымская Россия — это страна, сознательно поставившая крест на экономическом росте, а значит, и на пресловутом «путинском договоре» (власть обеспечивает подъем благосостояния, население не предъявляет ей политических требований). После того как резервы будут растрачены на социальные пособия или розданы приближенным госкомпаниям, гражданами страны можно будет управлять только жесткой силой, а не неформальными договоренностями. С 2014 года вал запретов и ограничений стал намного большим, чем, например, в годы президентства Дмитрия Медведева, и он будет только нарастать. Авторитарные тенденции в обществе станут усиливаться, и для того сейчас есть все предпосылки — от «мобилизованности» массового сознания до утраты интереса к демократическим процедурам и устойчивого отторжения опыта других стран и народов. При этом протестный потенциал общества сегодня крайне низок. Посткрымская Россия — это Россия авторитарная.
	В-третьих, посткрымская Россия — это страна, отказавшаяся от реального шанса поймать новую технологическую волну. Все эпохи быстрого развития нашей страны (от Петра I через конец XIX века к сталинской индустриализации и прорывам 1960-х годов) представляли собой периоды массированных технологических заимствований, а порой и периоды притока из-за рубежа значительных капиталов и массы людей, чье присутствие заметно меняло управленческие практики. Сейчас вектор повернут в другую сторону: если даже к россиянам, имеющим двойное гражданство или вид на жительство в иных странах, государство относится с нескрываемым подозрением, то что говорить о настоящих иностранцах? Если мы и впрямь надеемся обойтись тем, что создадут «Роснано» и «Ростехнологии», то о каком новом технологическом укладе можно вести речь?
	Между тем именно в наше время происходят подвижки в группе мировых технологических лидеров. Не попав в нее сегодня, страна теряет возможность оказаться в ней завтра. Мы осознанно выбрали этот особый путь — и скоро почувствуем его результаты. Посткрымская Россия — это Россия ретроградная.
	В-четвертых, посткрымская Россия — это страна, допустившая героизацию насилия и нарушения законности. Логика поддержки сецессии Крыма и повстанческого движения на Донбассе решительно диссонирует с принципами порядка, безопасности и стабильности, проповедовавшимися на протяжении большей части последнего десятилетия. Российское руководство сегодня фактически рукоплещет тем, кто практикует сепаратизм и низвергает законные органы управления.
	В результате наше общество все легче принимает доведенные до абсолюта двойные стандарты, становится терпимым ко лжи и обману и, что самое опасное, спокойно воспринимает насилие как инструмент решения политических и гражданских споров. Сегодня ничто не мешает украинской гражданской войне быть имплантированной на российскую почву и серьезно подорвать фундамент российской государственности. Посткрымская Россия — это еще и Россия, нигилистически относящаяся к праву.
	В-пятых, посткрымская Россия — это страна, в которой нарастают тенденции к исходу. Присоединение Крыма и те негативные тренды, которые порождены его последствиями, несут в себе серьезную угрозу прежнему единству страны. С одной стороны, мы и так уже видим резкое увеличение оттока населения: если, по официальным данным, число уезжавших из России в 2008–2011 годах составляло менее 40 тыс. человек в год, то в 2012-м оно достигло 122,8 тыс., а в 2013-м — 186,4 тыс. человек. По итогам 2014 года показатель наверняка будет превышен. Значит, за десять лет мы потеряем столько же людей, сколько присоединили вместе с Крымом.
	С другой стороны, «особый статус» Крыма подтолкнет стремление других регионов страны к утверждению и их собственной «особости». Почему, например, эксклавному Крыму причитается до 2020 года почти 700 млрд руб., а не менее эксклавному Калининграду достанутся, судя по всему, только последствия торговых эмбарго? Да и почему, если мы так приветствуем федерализацию Донбасса, растет страх перед федерализацией Сибири? Посткрымская Россия — это Россия центробежная.
	Список можно продолжать, но основной вектор выглядит понятным — и малоутешительным. Присоединение Крыма и поддержка сепаратистов на востоке Украины разделили эпоху Путина на «до» и «после»: на период экономического роста, неактуальности политики, апологии порядка и при этом относительной открытости и на период хозяйственной стагнации, политической неопределенности, восхищения насилием и пассионарностью и при этом быстрого отчуждения страны от внешнего мира.
	Посткрымская Россия — это страна, в которой за вуалью исключительной самоуверенности скрываются серьезные комплексы неполноценности и уязвимости. Можно согласиться с теми экспертами, которые считают, что политика России на Украине — своего рода попытка нанести упреждающий удар по тем угрозам, которые виделись там нашей элите. Но были ли те угрозы достойны такой контрреакции? К чему ведет нас представление всего мира в качестве врага, а России — как осажденной крепости? На все эти вопросы пока не дано ответов, и пока их нет, нельзя окончательно понять, что именно окажется самой важной чертой посткрымской России. Но с этим можно и смириться — ведь ждать ответа, видимо, осталось недолго.
        
	Оппозиционно настроенный по отношению к новым российским властям меджлис крымско-татарского народа может быть лишен здания, судебные приставы потребовали его выселения в течение суток. Это один из этапов полного запрета деятельности крупнейшей организации крымских татар на полуострове, говорит эксперт.
	Меджлис крымско-татарского народа должен в течение суток освободить помещение в центре Симферополя. Об этом сообщило издание «Крым.Реалии» со ссылкой на руководителя фонда «Крым» Ризу Шевкиева, чей фонд находится в том же здании и которому зачитали постановление судебные приставы. Согласно ему выселена должна быть также редакция крымско-татарской газеты «Авдет».
	Как рассказал РБК Шевкиев, в четверг судебные приставы с вооруженной охраной числом 10–15 человек зачитали ему постановление о возбуждении исполнительного производства. «Мне зачитали два постановления и два предупреждения. В них говорится: запретить благотворительной организации «Фонд «Крым» осуществлять полномочия собственника в части пользования и распоряжения принадлежащего ему имущества, в том числе аренду и продажу движимого и недвижимого имущества, заключение договоров в отношении этого имущества по адресам: улица Шмидта, 2, и улица Жидкова, 40, где находится управление меджлиса и большой зал заседаний, и другим адресам», – говорит Шевкиев.
	Во вторник в здании на улице Шмидта прошел обыск. Следователи крымского управления Следственного комитета России, по словам Шевкиева, изъяли системные блоки, жесткие диски, травматическое оружие и 5–6 брошюр, среди которых книга Мустафы Джемилева «Национально-освободительная борьба крымско-татарского народа».
	Лидер крымских татар, бывший председатель меджлиса и депутат Верховной рады Украины Джемилев является президентом «Фонда «Крым» – 22 апреля ему был запрещен въезд на территорию России сроком до 2019 года.
	В крымской прокуратуре РБК отказались комментировать постановление. Представитель Главного следственного управления Следственного комитета России по Республике Крым Сергей Соколов также отказался отвечать на вопрос РБК о причинах проведения обыска в здании меджлиса.
	Секретарь меджлиса Заир Смедляев заявил РБК, что «это продолжение гонений на крымских татар».
	Врио главы Республики Крым Сергей Аксенов в среду заявил информагентствам, что обыски связаны с «сигналами о наличии запрещенной литературы». Он особо отметил, что у властей «нет проблем с крымскими татарами». Накануне, однако, вице-премьер Крыма Руслан Бальбек говорил прессе, что следственные действия в штаб-квартире меджлиса проводились по уголовному делу о незаконном пересечении Джемилевым российской границы 3 мая. Тогда организация крымских татар решила организовать живой коридор для национального лидера на КПП «Армянск» при въезде в Крым. Прибывшие встречающие прорвали российскую границу и направились к Джемилеву.
	«Фонд «Крым» – это благотворительная организация, которая финансировала деятельность меджлиса, еще когда он был представительным органом крымских татар на Украине, объясняет президент украинского Фонда развития Крыма Алексей Скорик. «Российские власти не имеют возможности влиять на крымских татар, поэтому используют наиболее жесткие методы. Это почти окончательный запрет на деятельность для меджлиса. Сейчас выселение, но продолжение следует», – считает эксперт.
	С самого начала кризиса вокруг Крыма меджлис отказался поддерживать курс на присоединение полуострова к России. При посредничестве бывшего президента Татарстана Минтимера Шаймиева за несколько дней до референдума о самоопределении региона был организован телефонный разговор президента Владимира Путина с Джемилевым, в ходе которого глава государства обещал «способствовать решению социальных и правовых проблем крымских татар более последовательно, чем это делалось властями Украины». Однако Джемилев отказался считать присоединение полуострова легитимным. В дальнейшем российские власти пошли навстречу крупнейшей организации крымских татар, пообещав в том числе и «земельную амнистию» (после возвращения на полуостров в конце 1980-х – начале 1990-х годов крымские татары захватили множество участков, до сих пор не получивших легальный статус). В начале апреля меджлис соглашается на сотрудничество с российскими властями и делегирует во властные органы своих представителей, однако запрет на въезд Джемилеву, продолжающему занимать резко прокиевскую позицию, привел к углублению конфликта между властями региона и крымско-татарским меньшинством. На выборах в органы власти Крыма и Севастополя меджлис призвал к бойкоту голосования. В день вручения постановления о выселении аффилированных с меджлисом организаций главный редактор газеты «Авдет» Шевкет Кайбуллаев в управлении ФСБ по Крыму получил предупреждение за размещение в газете текста, содержащего скрытые призывы к бойкоту выборов, и воспрепятствование законной деятельности органов власти.
        
	Бывший совладелец нефтяной компании ЮКОС Михаил Ходорковский перезапустит проект «Открытая Россия», сообщили РБК его будущие участники. «Открытая Россия» будет существовать в виде так называемой общественной инициативы, а не фонда, как прежде, рассказал РБК один из участников проекта.
	С организационной точки зрения новая «Открытая Россия» будет напоминать Комитет гражданских инициатив экс-министра финансов Алексея Кудрина. Это означает, что организация не будет получать финансирование и регистрироваться в Минюсте. Представитель Ходорковского Ольга Писпанен подтвердила РБК эту информацию. Непосредственно руководить «Открытой Россией» Ходорковский не будет, уточнила она.
	«Открытая Россия» соберет вокруг себя экспертное сообщество для реализации образовательных и просветительских проектов в Москве и регионах, говорит собеседник. Специалисты будут проводить семинары, лекции и дискуссии на общественно значимые темы. По словам собеседника, это будут не столько политические темы, сколько актуальные проблемы в каждом отдельном регионе, к примеру проблемы транспорта, экологии, урбанистики.
	Масштабного финансирования со стороны Ходорковского у «Открытой России» не будет, уточнил РБК другой собеседник, участвующий в подготовке проекта. В отличие от одноименного фонда, созданного Ходорковским в 2001 году, в обновленном проекте не будет многочисленного штата сотрудников. Эксперты будут сотрудничать на добровольной основе, утверждает собеседник РБК.
	О возобновлении работы «Открытой России» и запуске ее сайта сам Ходорковский в ходе онлайн-форума объявит 20 сентября, следует из приглашения к участию в ней (есть у РБК).
	Тематика конференции – «выбор европейского пути России», проблемы правового государства, регулярной сменяемости власти, интеграции в мировое сообщество.
	Проект Ходорковского не будет востребован гражданским обществом в России, уверен депутат-единоросс, один из авторов закона о некоммерческих организациях Александр Сидякин. «С тех пор как Ходорковский сел в тюрьму, произошла перестройка гражданского общества. Появилась Общественная палата, государство многократно увеличило гранты для НКО. Поэтому уровень поддержки его идей в обществе будет крайне низок», – считает Сидякин.
	Деятельность новой «Открытой России» будет иметь отложенный эффект, считает политолог Татьяна Становая. «В нынешних политических условиях обеспечить массовый интерес к нему будет непросто. Однако сбор информации о локальных проблемах и их обсуждение стимулируют гражданскую активность населения, что может иметь политические последствия в будущем», – говорит Становая.
	Фонд «Открытая Россия» был основан в 2001 году, в число ее учредителей входили Ирина Ясина, многие акционеры ЮКОСа. Целями работы организации были обозначены «развитие гражданской активности и творческой инициативы россиян, утверждение в стране демократических ценностей, становление и укрепление институтов гражданского общества».
	До ареста в 2003 году председателем правления «Открытой России» был сам Ходорковский. Фонд финансировал известную программу «Интернет в каждую сельскую школу», литературную премию «Русский Букер», образовательные, благотворительные и просветительские проекты.
	После ареста Ходорковского фонд не прекратил свою деятельность. В 2005 году Генпрокуратура начала масштабную проверку организаций, тем или иным образом связанных с ЮКОСом, обыски прошли и в офисах «Открытой России». Весной 2006 года суд арестовал счета фонда, находившиеся в банке «Траст». После этого деятельность организации была приостановлена на неопределенное время. Как отмечала в разговоре с РБК Ирина Ясина, эти деньги позже так и не всплыли ни в одном уголовном деле ЮКОСа. Также, по ее словам, сейчас вряд ли может идти речь о полном восстановлении «Открытой России» из-за принятого два года назад так называемого закона об иностранных агентах.
	О своих планах перезапустить «Открытую Россию», по сведениям собеседников РБК, Ходорковский говорил еще в апреле. Тогда же, во время организованного им конгресса общественных деятелей «Украина – Россия: диалог», экс-руководитель ЮКОСа заявил, что намерен открыть свой университет для россиян в Киеве. Ходорковский говорил, что он заработает летом, однако пока этого не случилось.
	Также бывший нефтяной магнат намеревался инвестировать в новое СМИ бывшего главного редактора Lenta.ru Галины Тимченко, однако стороны не смогли договориться, и Ходорковский не будет участвовать в проекте.
	 
        
	Российский союз автостраховщиков (РСА) предлагает изменить коэффициенты ОСАГО, которые учитывают возраст и стаж водителя, чтобы снизить стоимость полиса для опытных водителей и поднять ее для новичков. Это позволит сделать стоимость ОСАГО более справедливой для всех категорий водителей. Свои предложения РСА отправил в Банк России.
	РСА предлагает увеличить коэффициент для менее опытных водителей и снизить – для более опытных. Сегодня двадцатилетнему водителю из Москвы со стажем менее года за ОСАГО нужно заплатить 7,8 тыс. руб., если же предложения РСА будут приняты, стоимость возрастет до 10,9 тыс. руб. При этом сорокапятилетний водитель со стажем более 11 лет сегодня платит 4,3 тыс. руб., а если предложения будут приняты, то ему нужно будет отдать за ОСАГО на тысячу меньше – 3,3 тыс. руб.
	Стоимость полиса ОСАГО формируется из базового тарифа (1980 руб.), умноженного на ряд коэффициентов. Они определяются исходя из стажа и возраста водителя, региона регистрации автомобиля, его мощности и прочего. Сегодня коэффициент «стаж/возраст» изменяется в зависимости от того, сколько лет водителю – больше 22 или меньше, и в зависимости от того, какой у него стаж – более трех лет или менее. Наибольшее значение коэффициента – 1,8, он применяется к водителям моложе 22 лет и имеющим водительский стаж менее трех лет. Наименьшее значение – 1 – применяется к водителям старше 22 лет и имеющим стаж более трех лет.
	Вместо существующих четырех градаций коэффициента ОСАГО по возрасту и стажу РСА предлагает ввести 23: четыре категории по возрасту – водители моложе 25, от 25 до 32 лет, от 32 до 45 лет и старше 45 лет; и шесть категорий по стажу – менее одного года, от года до двух лет, от двух до четырех лет, от четырех до семи лет, от семи до 11 лет и более 11 лет.
	Например, если предложение РСА будет одобрено, страховка для водителей с опытом вождения более 11 лет подешевеет на 23%, с опытом более семи лет – на 10%. Напротив, для тех, кто за рулем меньше года, стоимость ОСАГО вырастет на 40%, меньше двух лет – на 27%; от двух до четырех лет – на 11,6%.
	Реформировать коэффициенты необходимо, потому что сегодня разбалансировка между уровнем риска и значением коэффициента «возраст/стаж» в ОСАГО достигает критических значений, говорит директор по методологии страхования РСА Евгений Васильев. По его словам, более 70% договоров заключается с водителями старше 22 лет и стажем более трех лет, но эта категория является «крайне неоднородной» – под нее подпадают и очень опытные водители, и имеющие небольшой стаж. РСА предлагает разделить одну эту категорию на 20.
	Представители страховых компаний, опрошенные РБК, согласны с тем, что тарифную сетку необходимо делать более дифференцированной в зависимости от стажа и возраста. «Опытные водители реже попадают в аварии, соответственно, тарифы для таких водителей должны быть наиболее лояльными», – говорит директор Центра андеррайтинга и управления продуктами СК «Согласие» Дмитрий Кузнецов. Опытные водители не должны платить за аварии, совершенные водителями с малым опытом, добавляет руководитель управления методологии обязательных видов «АльфаСтрахования» Денис Макаров. «Имплементирование подхода и полученных данных сделает ОСАГО «более рыночным» видом страхования», – говорит он.
	Статистика РСА показывает, что опытные водители реже попадают в аварии и последствия таких ДТП менее серьезны. А наиболее частыми виновниками ДТП являются водители-новички, говорит Васильев. По его словам, сегодня, чтобы хотя бы частично выровнять убыточность по этому тарифному фактору, страховщики прибегают к перекрестному финансированию между «опытными» и «молодыми» водителями. «Соответственно, опытные водители, которые давно за рулем и редко попадают в аварии, вынуждены переплачивать за полис ОСАГО», – резюмирует Васильев.
	Банк России отказался предоставить комментарий о том, планирует ли он изменить коэффициенты ОСАГО в зависимости от стажа и возраста водителей.
	До 1 октября 2014 года ЦБ собирается увеличить базовый тариф по ОСАГО на 25–30%. Также Банк России планирует увеличить территориальные коэффициенты ОСАГО по некоторым регионам. Летом Госдума приняла поправки в закон об ОСАГО, подготовка которых шла около двух лет. Согласно документу, с 1 октября 2014 года лимит выплат в ОСАГО за имущественный вред будет повышен со 120 тыс. до 400 тыс. руб., с 1 апреля 2015 года лимит компенсаций за вред жизни и здоровью – со 160 тыс. до 500 тыс. руб. Кроме того, закон повышает ответственность страховщиков за качество предоставляемой услуги, вводит досудебное урегулирование споров и др.
	По данным РСА, общее число водителей со стажем менее года не превышает 3%. На возрастную категорию старше 45 со стажем вождения больше семи лет приходится почти 20% заключаемых договоров. Еще порядка 20% договоров ОСАГО заключается без ограничения лиц, допущенных к управлению транспортным средством. Около 10% договоров приходится на водителей 25–32 лет со стажем вождения более семи лет.
        
	Власти обсуждали два варианта выделения денег на федеральную целевую программу развития Крыма – напрямую из бюджета или через Инвестиционный фонд России. В итоге от последнего варианта решено было отказаться. Это даст возможность Минфину перераспределить в бюджете 2015 года более 270 млрд руб.
	Расходы на федеральную целевую программу по развитию Крыма в 2015 году составят около 100 млрд руб., сообщили РБК в Минкрыма и подтвердили в Минфине. Сумма 373 млрд руб., о которой сообщалось раньше, на самом деле предназначена на три года, до 2017 года, уточнили в министерствах.
	В проекте бюджета, опубликованном на сайте regulation.gov.ru, вся сумма значится в разделе 2015 года, но теперь деньги планируется выделять по годам, сообщили в пресс-службе Минфина: на 2016 год расходы составят 134,6 млрд, еще 138,4 млрд выделят в 2017 году.
	Совокупные расходы на Крым в 2015 году будут выше 100 млрд – еще 38,1 млрд предусмотрено в виде дотаций на обеспечение сбалансированности регионального бюджета, 30 млрд – на материнский капитал, 23,7 млрд – на выравнивание бюджетной обеспеченности. Всего полуостров получит 225,3 млрд руб.
	Минфин хотел выделить деньги на ФЦП сразу, чтобы провести ее финансирование через Инвестфонд, пояснил РБК замглавы Минкрыма Андрей Соколов. «Это попытка Минфина зарезервировать сумму на случай будущих секвестров каких-то, чтобы расходы на Крым были защищены», – пояснил он.
	«Идея с использованием Инвестфонда обсуждалась, но от нее было решено отказаться», – написал РБК представитель Минфина.
	Инвестфонд был создан в 2006 году, до момента расформирования им управлял Минрегионразвития. Фонд выступает соинвестором проектов, имеющих общегосударственное, региональное или межрегиональное значение и осуществляемых на условиях государственно-частного партнерства. Финансирование статей бюджета через Инвестфонд имеет преимущество – управляющие фондом могут переносить неиспользованные за отчетный период остатки средств на будущие периоды, а не возвращать их в общий котел. Это является гарантией сохранения финансирования в течение нескольких лет.
	Но Минкрым возражал против такой схемы. «Инвестфонд создавался для другого, и надо будет менять всю «нормативку» начиная с определения: «Это средства на реализацию проектов государственно-частного партнерства». Надо будет переписывать правила, менять постановление правительства», – объясняет Соколов. Также он опасается, что деньги на Крым и другие проекты в Инвестфонде могут «смешаться», «и не факт, что средств хватит».
	«Эта идея Минфина их объединить и сгрузить» могла бы создать «сложности освоения», и в связи с этим не была одобрена, отметил Илья Джус, помощник вице-премьера Дмитрия Козака, отвечающего за Крым.
	Реально по каналам ФЦП потратить в следующем году могут даже меньше 100 млрд. «Вице-премьер говорил на правительстве, что суммы, указанные в ФЦП, носят предельный характер, были еще поручения уточнять их обоснованность», – заметил Джус.
	Примерная сумма трат указана в программе, это 103,7 млрд руб., говорит Соколов, но корректировки постепенно, конечно, появятся. «Жизнь богаче. Я лично, работая в Минэкономразвития, не видел ни одной ФЦП, которая была бы реализована в том виде, в котором принималась», – говорит он. Например, проектная документация по одному из ключевых проектов – строительству моста в Крым, будет готова только в следующем году, тогда же начнется и основное строительство, уточняет Соколов.
        
	Великобритания лоббирует отключение России от системы SWIFT. Эксперты предупреждают, что если эта угроза реализуется, то все валютные платежи между банками в России и за рубежом будут заморожены.
	Великобритания против SWIFT в России
	Согласно сообщению Bloom­berg, Великобритания будет настаивать на том, чтобы ЕС заблокировал доступ России к банковской сети SWIFT (система межбанковского взаимодействия, предусматривающая передачу финансовых сообщений). Об этом официально заявило британское правительство, передает агентство. Ранее Bloomberg со ссылкой на анонимные источники сообщало, что премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон планирует поднять этот вопрос на встрече европейских лидеров в Брюсселе в минувшую субботу.
	SWIFT (Society for World­wi­de Interbank Financial Te­le­com­mu­ni­cation) объединяет более 10 тыс. банковских и финансовых организаций в 210 странах мира и обеспечивает передачу порядка 1,8 млрд сообщений в год. В России сообщество насчитывает более 600 участников, включая Банк России и крупнейшие банки. В России SWIFT работает через отдельную компанию — «Россвифт».
	В случае отключения от SWIFT российские банки потеряют возможность управлять своими корсчетами за рубежом, а также проводить внутристрановые платежи. «Отключение от банковской сети SWIFT создаст сложности для всего финансового рынка, — поясняет предправления НП «Национальный платежный совет» Алма Обаева. — В первую очередь будет проблема для двусторонних банковских сообщений при осуществлении платежей как внутри России, так и за рубеж. Отсутствие сообщений по платежу фактически означает, что банк не сможет ни отправить, ни принять деньги».
	Прежде всего пострадают валютные платежи, вся информация по которым передается через SWIFT. Для рублевых платежей банки пользуются информационной системой Банка России. «У всех банков в соглашениях с системой SWIFT есть пункты, описывающие действия в случае отключения системы, — рассказывает источник, близкий к SWIFT. — Во многих случаях это факс: в случае отключения SWIFT банки смогут использовать факсимильную связь. Отключение SWIFT равносильно отключению мобильной связи: люди найдут, как общаться, включат стационарные телефоны, но это будет неприятно».
	ЦБ обратился к рынку
	Банк России уже задумался о создании аналога SWIFT в России. Угроза отключения возникла после действия международных платежных систем Visa и MasterCard, которые заблокировали операции по картам в ряде российских банков после включения их в санкционный список США (банк «Россия», Собинбанк, СМП Банк). Замминистра финансов Алексей Моисеев заявил на прошлой неделе, что Минфин совместно с ЦБ готовит законопроект о создании аналога SWIFT в России. Первый зампред ЦБ Георгий Лунтовский направил письмо в НП «НПС» и ассоциацию НПС (есть у РБК) с просьбой подготовить и направить в ЦБ предложения от участников рынка «по совместной организации альтернативных каналов взаимодействия при обмене межбанковскими сообщениями».
	«Мы готовим свои предложения Банку России по созданию аналога SWIFT в России, в усеченном виде у нас уже есть варианты, например предложения от компании CyberPlat, также у крупных банков есть свои системы передачи данных, и, конечно же, у Банка России в его платежной системе есть защищенная система обмена сообщениями», — рассказывает Обаева. По ее словам, технологии и стандарты позволяют России создать аналог, по крайней мере для передачи информации о платежах внутри страны. «Задача сейчас в том, чтобы сделать это максимально быстро, в течение полугода», — отмечает она.
	ЕС ударит по больному
	Эксперты считают, что вероятность отключения не так высока. Европейские дипломаты говорят об этом как о крайней мере, а в настоящее время такая опция не рассматривается, сообщили Bloomberg два чиновника ЕС, пожелавшие сохранить анонимность. «SWIFT — это частная компания, кооператив, которому вряд ли можно запретить вести бизнес с кем-либо: можно запретить либо всем вести бизнес с Россией, либо никому», — говорит источник РБК, близкий к SWIFT. В то же время, как отмечает Bloomberg, SWIFT должна согласовывать свои решения с ЕС, так как организация зарегистрирована в Бельгии и ее деятельность должна соответствовать бельгийскому законодательству.
	«Отключение от SWIFT — наиболее болезненная мера для российской банковской системы при сегодняшнем уровне конфронтации с Западом, и технически это совсем несложно сделать», — считает управляющий директор Arbat Capital Алексей Голубович. По его словам, после этого остается только иранский вариант — арест собственности банков (в том числе находящихся в залоге активов) на счетах США и ЕС. «Но это уже означает симметричные меры со стороны РФ, которые невыгодны США», — добавляет Голубович.
	«Я все-таки надеюсь, что до отключения от SWIFT не дойдет, но если это случится, я убежден, что возникнет много серьезных сложностей, которые мы, конечно, преодолеем», — заявил РБК экс-первый зампред Банка России, член наблюдательного совета Сбербанка Геннадий Меликьян.
	Иран без SWIFT
	Подобная мера воздействия (отключение банков страны от SWIFT) уже использовалась международным сообществом в рамках давления на Иран. Инициатором кампании за ограничение доступа иранской банковской системы, в том числе и центрального банка Ирана, к системе была общественная организация United Against Nuclear Iran, которая настаивала, что членство Ирана в SWIFT нарушает американские и европейские финансовые санкции и корпоративные правила самой системы.
	В феврале 2012 года банковский комитет сената США единогласно одобрил закон, который должен был заставить SWIFT прекратить обслуживание уже подпавших под санкции иранских банков. В принятом законодательстве не было прописано, каким образом власти США планировали заставить брюссельскую компанию следовать его предписаниям. SWIFT отрицала, что обслуживание банков нарушает действующее законодательство, однако впоследствии ее руководство заявило, что «работает с властями США и ЕС, опасаясь, что Иран может использовать ее финансовый сервис для обхода санкций». В марте 2012 года SWIFT отключила все иранские банки, которые были признаны организациями, нарушавшими санкции ЕС. Организация также предупредила, что другие финансовые институты Ирана могут быть отключены от системы.
        
	Владелец АФК «Система» Владимир Евтушенков, находящийся под домашним арестом, в пятницу неожиданно вышел на связь – с президентом «Системы» Михаилом Шамолиным и президентом РСПП Александром Шохиным. На новостях об изменении меры пресечения акции АФК взмыли на 20–22,5%. Но оптимизм оказался преждевременным.
	Евтушенков на связи
	О том, что Евтушенков освобожден из-под домашнего ареста, в пятницу около 17.15 мск сообщил бегущей строкой телеканал «Россия 24» со ссылкой на «Систему». РБК эту информацию подтвердил источник в «Системе». Об освобождении говорил и президент «Системы» Михаил Шамолин, находившийся в Сочи. «Он освобожден. У меня нет никаких подробностей. Я просто знаю об этом, я с ним разговаривал по телефону», – сказал топ-менеджер журналистам.
	Пресс-секретарь Владимира Путина Дмитрий Песков заявил, что президент в курсе освобождения Евтушенкова. «Он также узнал об этом из СМИ... Ведутся следственные действия. Они должны быть доведены до конца. Соответственно, никого нельзя считать виновным до того, как это доказано в суде», – сказал он. Песков подчеркнул, что Путин не влиял на решение об освобождении бизнесмена.
	Почти сразу пресс-секретари Басманного суда, санкционировавшего домашний арест Евтушенкова, и Мосгорсуда Анна Фадеева и Ульяна Солопова заявили РБК, что столичные суды не принимали решения об освобождении бизнесмена. Солопова уточняла, что следствие могло освободить Евтушенкова без обращения в суд, «закон это не запрещает». А уже спустя полчаса после первого сообщения об изменении меры пресечения Евтушенкову эту информацию официально опроверг представитель Следственного комитета Владимир Маркин. Источник, близкий к следствию, также сказал РБК, что новость об освобождении – дезинформация.
	Изменение меры пресечения опроверг и сам Евтушенков в разговоре с корреспондентом РИА Новости по телефону. «Не верьте, не освободили», – заявил бизнесмен по телефону. На вопрос, шутит ли он, Евтушенков ответил: «Нет».
	Пока рынок верил, что основной владелец «Системы» на свободе, ее бумаги взмыли на 19,9 и 22,5% на Московской и Лондонской биржах (см. график). Но по итогам торгов котировки скорректировались, и рост составил лишь 5,03 и 7,9% соответственно.
	Смягчение наказания
	«Вероятно, Евтушенкову разрешили сделать звонки. А это интерпретировали как то, что его освободили из-под домашнего ареста», – сказал РБК источник в «Системе». В этом уверен и президент РСПП Александр Шохин, который также пообщался с Евтушенковым по телефону. По его мнению, это свидетельствует о том, что при рассмотрении в суде жалобы следователи не будут настаивать на сохранении домашнего ареста в качестве меры пресечения. Шохин добавил, что рассмотрение жалобы на арест назначено на 24 сентября.
	Глава РСПП обсудил ситуацию вокруг Евтушенкова с премьером Дмитрием Медведевым. «Мы как раз обсудили вот эти процессуальные нормы и пришли к выводу, что да, сейчас можно действительно говорить о двух вещах. Первое – что суд все-таки должен принять решение (об отмене домашнего ареста или его продлении), и второе – действительно, могут быть изменены какие-то условия домашнего ареста», – сказал он. «За пределы дома, условно говоря, выходить Владимир Петрович [Евтушенков] мог», – добавил Шохин.
	Согласно ст. 107 Уголовно-процессуального кодекса («Домашний арест»), «ограничения могут быть изменены судом по ходатайству подозреваемого или обвиняемого, его защитника, законного представителя, а также следователя или дознавателя, в производстве которого находится уголовное дело» (ч. 8). О праве следователей менять условия домашнего ареста в УПК не говорится. «Следователь может отменить меру пресечения без суда, а по изменению запретов и ограничений в рамках домашнего ареста прямого регулирования нет», – отмечает адвокат Вадим Клювгант. Но если речь идет о смягчении ареста, то, очевидно, он может принять такое решение, сказал РБК Клювгант.
	Грядут проверки
	Домашний арест запрещает бизнесмену разговаривать по телефону и пользоваться интернетом, и суд не смягчал ему этих условий, сказала РИА Новости Фадеева. Если Евтушенков нарушит условия домашнего ареста, то следствие может просить об ужесточении меры пресечения, например, о его заключении под стражу, предупредила она. «Поскольку общение по телефону запрещено решением суда, данный факт, скорее всего, будет проверен, и по результатам проверки принято соответствующее решение», – добавил источник Интерфакса в правоохранительных органах.
	Московская биржа также изучит ход торгов акциями «Системы» в пятницу, заявил председатель совета директоров биржи Александр Афанасьев. По его словам, если биржа выявит признаки манипуляции рынком, то передаст информацию в ЦБ для расследования.
        
	Не успел бизнес обрадоваться тому, что не будет ни роста НДФЛ, ни налога с продаж, как правительство выступило с новыми налоговыми инициативами. Регионы могут получить дополнительные фискальные полномочия с середины 2015 года: для наполнения их бюджетов премьер Дмитрий Медведев на форуме «Сочи-2014» предложил дать им право вводить дополнительные сборы.
	Сбор с туристов, такси и ресторанов
	Новый этап налоговой дискуссии на сочинском форуме открыл премьер-министр Дмит­рий Медведев, предложивший заменить непопулярный налог с продаж введением региональных сборов. По его словам, это могут быть сборы «за право торговли, за предоставление услуг общественного питания, услуг такси, а также туристические и курортные сборы».
	Министр экономического развития Алексей Улюкаев уточнил, что слова Медведева надо понимать как предварительные предложения Минфина – «возможную альтернативу» налогу с продаж. По словам министра, на сегодняшний день не существует ни механизма сборов, ни ставки, ни даже возможного полного перечня региональных сборов.
	Как рассказала РБК президент межрегионального общественного фонда «Деловая перспектива» Дина Крылова, инициативы о замене налога с продаж региональными сборами «широко не обсуждались ни с экспертами, ни с бизнесом». Крылова предостерегает губернаторов от излишнего рвения при установке сборов: платежи за право оказывать услуги на руку более крупным компаниям и могут стать абсолютно запретительными для мелких. «Если события будут развиваться по такому сценарию, то он станет крайне негативным – у нас поляна для осуществления малого бизнеса и так постоянно сужается», – говорит Крылова.
	Бизнес не возражает против новых сборов в регионах вместо повышения налогов, но только если они будут разовыми и не повсеместными, сказал РБК в кулуарах форума вице-президент «Деловой России» Николай Остарков. По его мнению, это шаг правительства в сторону смещения налоговой нагрузки на физических лиц, и стратегически это правильно.
	Такие платежи для потребителя не станут обременительными, убежден представитель бизнеса. «Предположим, курортный сбор. Ну, приезжает человек в Сочи, платит 500 руб. – для человека это не так страшно, подобный сбор, например, существует в Италии», – заметил он. Возможны даже сборы с конкретного бизнеса, продолжил Остарков: «Если в городе, например, развивается такси – грамотное использование этого сбора не несет такой отрицательной нагрузки».
	Полномочия для регионов
	С середины 2015 года регионы могут получить 12–15 контрольно-надзорных функций, которые сейчас исполняют федеральные ведомства во всех регионах, кроме Крыма и Севастополя. В этих двух регионах, по словам вице-премьера Дмитрия Козака, идет эксперимент, который после подведения итогов можно будет распространить на всю Россию.
	Премьер Дмитрий Медведев, выступая на сочинском форуме, рассказал о законопроекте, который облегчает саму процедуру передачи полномочий от федеральных органов власти региональным. Он отметил, что видит противоречие в том, что полномочия, от которых зависит инвестиционный климат в регионах, находятся у федеральных властей, которые не несут никакой ответственности за результат своей деятельности на местах. Законопроектом, о котором говорил премьер, предусматривается передача регионам полномочий в области промышленной безопасности, энергетического надзора и др. Финансирование указанных полномочий будет осуществляться за счет субвенций из федерального бюджета.
	Проблема передачи некоторых управленческих функций в руки регионов – сложная и дискуссионная задача, отметил в беседе с РБК замглавы Мин­экономразвития Евгений Елин. «Есть такой аргумент, что не надо давать регионам полномочия, пока там не появятся ответственные деятели. Но ответственность там не появится, если не давать полномочий. Такая дилемма», – говорит он и добавляет, что в Минэкономразвития выступают за делегирование власти. «Мы в рамках своей компетенции готовили какие-то предложения. Всегда говорим, что надо упрощенку полностью передать регионам, я бы еще и часть НДФЛ передал им», – сказал замминистра.
	Губернаторы, опрошенные на сочинском форуме РБК, с энтузиазмом относятся к передаче части управленческих функций в их руки. «То, что составляет 70% головной боли для предпринимателей, должно уйти на региональный или даже муниципальный уровень», – заявил РБК губернатор Кировской области Никита Белых. Это функции Роспотребнадзора, пожарной охраны, «другие функции, которые создают проблемы для бизнеса», пояснил он. Некоторые функции не могут быть переданы, например налоговые.
	«У нас до смешного доходит, – говорит губернатор Калужской области Анатолий Артамонов. – Мы одними и теми же нормами регулируем, допустим, штрафы за стоянку в тундре и в центре города областного. Это, конечно же, должны власти на местах регулировать. Всякие земельные вопросы, разрешительные процедуры – это все должно регулироваться на местах». По его словам, речь должна идти даже о передаче ряда функций на муниципальный уровень, а не региональный.
	«Регионы однозначно должны решать сами вопрос по тому, как будет назначаться мэр, регионы должны получить больше полномочий в сфере ЖКХ. Также нужно больше финансовых полномочий, чтобы у нас была возможность пополнять бюджет», – сказал губернатор Орловской области Вадим Потомский. «Мы предлагали ввести налог на прибыль для сельхозпроизводителей в регионах с хорошей урожайностью, это бы помогло наполнить нам бюджет, но предложение не нашло поддержки ни в Минфине, ни в Минэкономразвития», – привел пример Потомский.
        
	Третья по величине в мире неф­тесервисная компания Baker Hughes в условиях санкций предпочла сменить руководство своего российского подразделения – вместо британца теперь местными делами будет заправлять россиянин. Ему будет легче найти общий язык с властями и парт­нерами, считают источники в компании.
	Аласдер Шиах, президент Baker Hughes по региону «Россия – Каспий», переведен на работу в лондонский офис компании, главой российского подразделения назначен россиянин Дмитрий Кузовенков, рассказал РБК топ-менеджер Baker Hughes. Эта мера вынужденная и связана с секторальными и персональными санкциями, введенными США и Евросоюзом в отношении российской нефтедобывающей отрасли, говорит собеседник РБК.
	Аласдер Шиах возглавлял российское подразделение Baker Hughes с апреля 2013 года, а до этого три года работал управляющим директором Baker Hughes в Саудовской Аравии. Его преемник Дмитрий Кузовенков ранее уже возглавлял российское отделение Baker Hughes. Он был региональным президентом компании на протяжении почти четырех лет – с мая 2009 года по март 2013-го, после чего был переведен в Хьюстон, а затем в Лондон операционным вице-президентом. В британской столице он проработал всего три месяца, после чего вновь вернулся в Москву.
	Информацию о ротации руководителей в московском офисе подтвердил еще один источник в компании. По его словам, перестановки произошли в том числе из-за необходимости увеличения российского штата управленцев. Российскому специалисту будет проще вести диалог с местными клиентами и властями, отмечает собеседник.
	Официальный представитель Baker Hughes на момент публикации не ответил на запрос РБК. О смене руководителя в российском подразделении Baker Hughes знает и сотрудник крупной американской нефтесервисной компании, работающей в России.
	По словам топ-менеджера одной из российских нефтесервисных компаний, Кузовенков – сильный управленец с большим опытом. «В сегодняшней ситуации возглавлять местный бизнес западной сервисной компании должен не технократ, а человек, который готов разговаривать с заказчиками на одном языке – в прямом и переносном смысле. С  точки зрения Baker Hughes, это правильная реакция», – сказал топ-менеджер.
	Из-за санкций американским и европейским компаниям и физлицам запрещено поставлять в Россию оборудование и технологии для освоения месторождений нефти на глубоководных участках, в сланцевых пластах и в Арктике. Также американцам и европейцам запрещено оказывать российским нефтедобытчикам сопутствующие услуги. Из-за этого, к примеру, американская Exxon Mobil будет вынуждена приостановить совместный с «Роснефтью» проект по бурению разведочной скважины в Карском море, а ЛУКОЙЛ рискует лишиться партнера в лице французской Total в проекте по разработке Баженовской свиты в Западной Сибири.
	Санкции бьют не только по российским нефтяникам, но и по их западным контрагентам. В начале сентября этого года стало известно о ротации кадров в московском офисе другой нефтесервисной компании – Schlumberger. Около двух десятков инженеров из российского подразделения компании были переведены на работу в другие страны. Это было связано с тем, что запрет на экспорт высокотехнологичного оборудования осложнил работу этих сотрудников на территории страны. Топ-менеджер рекрутинговой компании, работающей с Schlumberger, слышал, что санкции заставили компанию задуматься о сокращении персонала. «Его точный масштаб непонятен, зависит от того, будут ли новые санкции», – говорит он.
        
	Московские больницы в ближайшие месяцы ждут внутренние реформы, цель которых — максимально коммерциализировать работу медучреждений. На практике это будет означать закрытие некоторых отделений и сокращение врачей. Перемены связаны с новой федеральной системой финансирования здравоохранения, объясняют в мэрии.
	Дела врачей
	Главврачи больниц уже неофициально объявляют персоналу о сокращении некоторых отделений. Речь идет, например, о терапии и неврологии, рассказывает сотрудник одной из крупнейших многопрофильных больниц Москвы. «Пульмонологию вообще убирают. Оставляют специальности, на которых можно заработать. Кардиологию, например, уже расширили, создали дополнительно сосудисто-хирургическое отделение, а остальное — старики, невыгодно», — объясняет он.
	По словам доктора, сокращения идут в тех больницах, которые находятся в ведении московского департамента здравоохранения. «Невыгодным» пациентам теперь предлагается получать помощь в поликлиниках, говорит он.
	Оптимизация больниц действительно ведется, подтверждает заместитель главного врача по медицинской части ГКБ №71 Константин Зверев. Он объясняет это тем, что деньги на все расходы — на зарплаты, коммунальные услуги, закупку лекарств, расходных материалов, оборудования — больница получает по тарифам ОМС, а не по распределительному принципу, как раньше. Но он заверяет, что слияние отделений связано с потребностями больных.
	«В Москве избыток хирургических коек, их больше чуть ли не вполовину, чем это нужно... Скажем, у нас два хирургических отделения, а после оптимизации останется одно. А в оставшихся помещениях будут открываться другие отделения», — говорит он.
	Например, отмечает Зверев, есть потребность в урологических и гинекологических койках. Такая пере­ориентация клиники произойдет в течение двух-трех месяцев, знает он.
	«Врачей не так много будет сокращено, будут перебрасываться в другие больницы», — говорит Зверев из 71-й.
	Другая причина сокращений — необходимость выполнить майские указы президента по повышению зарплат в сфере здравоохранения, говорит оргсекретарь Межрегионального профсоюза работников здравоохранения Андрей Коновалов. «Откуда взять средства? Говорят, что стационары у нас раздуты, не то что на Западе. За счет этого и пытаются сэкономить», — отмечает он.
	Столичные власти озабочены выполнением 597-го указа, который предписывает повышение заплат врачей до двух средних зарплат по региону, подтверждает источник РБК, близкий к московскому правительству. «В Москве получается около 120 тыс. руб. Эксперты по заказу мэрии предлагали разные варианты, как это сделать при имеющемся бюджете», — рассказывает он.
	Реформа по закону...
	Чиновникам было предложено несколько вариантов: вывести часть персонала за штат, сложить несколько ставок вместе и не повышать зарплату, сделать упор на специализацию больниц: сердечников везти в одну, а неврологических пациентов — в другую и так далее. Другая идея — усилить поликлиники, которым сейчас, по его словам, выгоднее отправлять пациентов в больницы, чем лечить самим.
	Разговоры об оптимизации пошли год назад, напомнил академик РАМН, пожелавший остаться неназванным, сейчас на руках у чиновников мэрии уже есть набор экспертных предложений. «Предполагается сокращение штата и платное лечение тяжелых больных с неизлечимыми диагнозами», — говорит он.
	«Есть закон, который всю медицину, уже с 2015 года окончательно, переводит в систему ОМС», — пояснил РБК вице-мэр Москвы Леонид Печатников, отвечающий за сферу социального развития. Теперь больница будет жить только на то, что она заработала, говорит он. В ведении бюджета остаются только капремонты, строительство и закупки техники стоимостью свыше 100 тыс. руб.
	По данным источника РБК в московском правительстве, на следующий год планируется сократить бюджетное финансирование здравоохранения до 155 млрд руб. со 169 млрд в 2014 году. Запланированное финансирование по системе ОМС составит 145 млрд руб. против 123 млрд в текущем году.
	Сокращение бюджетных расходов на здравоохранение в 2013 и 2014 годах составило 10% в неизменных ценах, в Москве — 18%, подсчитали на этой неделе эксперты НИУ ВШЭ. «Москва так энергично сокращает расходы на здравоохранение, что в 2014 году в неизменных ценах они были ниже расходов 2011 года на 4%», — пишут они в обзоре. Это обусловлено переносом расходов на фонды ОМС.
	«Мы стараемся по возможности в городе увеличивать тарифы ОМС, но дополнительно вливать деньги в больницы мы не имеем права, даже если захотим», — заверяет Печатников. Даже то, что город в связи с президентскими указами субсидирует зарплату, вызывает недовольство проверяющих органов, отмечает он, поскольку это тоже нарушение закона о так называемом одноканальном финансировании (через ФОМС).
	Все это должно было бы начаться в 1992 году, когда вступил в силу закон об обязательном медицинском страховании, считает заместитель мэра, но Москва оказалась в хвосте реформы. «А во многих регионах больницы и поликлиники давно живут по этому закону, у них нет иных средств к существованию, кроме ОМС», — говорит он.
	Переход, по его словам, начинался с финансирования трех-пяти статей. «С прошлого года в ОМС вошла скорая помощь, а с 2015 года — гемодиализ и онкология, то, что пока оставалось на бюджете. Таким образом, по закону на бюджете останутся только психиатрия, туберкулез и инфекционные болезни. Все остальное ложится на фонд ОМС», — объясняет он.
	...но не по правилам
	Но переход на финансирование по линии ФОМС может оказаться проблемным. В июле Счетная палата указывала, что Минздрав не утвердил стандарты медпомощи — ими оказалось покрыто только 17,2% заболеваний. Как следует из ответа Счетной палаты на запрос РБК, стандарты не утверждены до сих пор. Перечень утвержденных и требующих утверждения стандартов медицинской помощи Мин­здрав планирует подготовить до 30 сентября, сообщили в Счетной палате.
	Пока этого перечня нет, в некоторых больницах до сих пор не знают, будут ли переведены в новую систему финансирования в следующем году. «Наша больница пока не входит в систему ОМС, поэтому я не могу говорить о путях оптимизации», — сказал РБК замглавврача по медчасти московской городской онкологической больницы №62 Андрей Соколов.
	«Мы готовимся, конечно. Например, определяем реальную себестоимость наших услуг, — делится он. — Но переход в ФОМС по социально значимым проблемам — эндокринология, онкология и т.д. — может быть обсужден лишь тогда, когда фонды обязательного медстрахования «раскроют карты», покажут таблицы, по которым будет оцениваться оказание специализированной медицинской помощи, и те объемы, которые они будут предлагать нам», — заключает врач.
	при участии Светланы Рейтер и Юлии Ярош
        
	В новом созыве Мосгордумы «Единая Россия» формально сократила представительство, но сохранила за собой большинство: избрались 28 кандидатов из списка партии и еще десять поддержанных ею самовыдвиженцев. Последние могут объединиться в отдельную депутатскую группу. Увеличится фракция КПРФ: вместо трех депутатов у партии теперь будет пять.
	Единая Россия
	Политическая структура Мосгордумы шестого созыва будет состоять из двух фракций: «Единой России» и КПРФ. Получившие по одному мандату председатель совета директоров СУ-155 Михаил Балакин от ЛДПР и Андрей Шибаев от «Родины» (партия входит в состав Общероссийского народного фронта) не смогут сформировать собственные фракции.
	«Единая Россия» получила 28 из 45 мест Мосгордумы. В прошлом созыве в состав фракции партии власти входили 32 депутата. Партия сократила свое присутствие в парламенте с 94 до 62% от числа мандатов, но сохранила подавляющее большинство благодаря десяти поддержанным ею самовыдвиженцам (на старте кампании единороссы не выдвинули своих кандидатов в 32 округах, в 11  округах поддержав непрофессиональных политиков, в основном главврачей и директоров школ).
	Самый высокий результат (69,2%), причем не только среди единороссов, показал председатель комиссии Мосгордумы по хозяйству Степан Орлов в округе 27 (Орехово-Борисово Северное, часть района Орехово-Борисово Южное). Спикер московского парламента с 1994 года Владимир Платонов набрал 48,6% – меньше, чем у большинства депутатов. 24 сентября Мосгордума соберется на первое заседание, до этого времени фракции должны выдвинуть кандидатуры на должность спикера. По информации одного источника РБК в Мосгордуме и еще одного близкого к мэрии, вопрос о переназначении Платонова на должность председателя пока окончательно не решен и будет обсуждаться.
	Самовыдвиженцы
	Десять мест в парламенте займут поддержанные «Единой Россией» самовыдвиженцы, непрофессиональные политики: главные врачи, директора школ, в том числе ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов. На них делала ставку мэрия Москвы: мэр Сергей Собянин ранее говорил, что рассчитывает на обновление депутатского корпуса, в том числе за счет работников социальной сферы. Самый высокий результат среди таких работников показала главврач поликлиники №9 Лариса Картавцева (52,9%).
	Балакин и Шибаев могут вой­ти в состав депутатской группы вместе с десятью самовыдвиженцами, поддержанными «Единой Россией». Ранее близкий к Кремлю фонд ИСЭПИ в своем докладе об избирательном цикле 2014 года рекомендовал ради избежания риска частичных дисбалансов политического представительства создать в Мосгордуме депутатскую группу под условным названием «Моя Москва». В нее могли бы войти непрофессиональные политики, лояльные власти, но не являющиеся членами «Единой России», то есть не подчиняющиеся партийной дисциплине. По мнению директора по исследованиям фонда ИСЭПИ Александра Пожалова, эта рекомендация сохраняет актуальность.
	РБК опросил самовыдвиженцев, поддержанных «Единой Россией», – семеро из них заявили, что готовы вступить в такую группу, если она будет содействовать конструктивной работе в парламенте и не будет являться объединением по партийным или политическим принципам. Еще трое не смогли предоставить комментарии. Большинство самовыдвиженцев не собираются исполнять представительские функции депутата на постоянной основе и не намерены оставлять свою основную работу, поскольку недавно принятый закон позволяет большинству депутатов Мосгордумы появляться в парламенте всего шесть раз в месяц, а собираться на заседания раз в месяц.
	Коммунисты
	Успешно провели кампанию коммунисты, увеличив с трех до пяти число мандатов в Мосгордуме. Им же принадлежит единственная победа на этих выборах над «Единой Россией»: московский депутат Андрей Клычков выиграл у префекта Юго-Восточного округа Владимира Зотова с перевесом в 5,1%. Традиционно на юго-востоке Москвы на прошлых выборах партия власти всегда получала самые высокие результаты.
	Всего от КПРФ в Мосгордуму избрались пять кандидатов, в том числе внук лидера партии Леонид Зюганов. С наибольшим отрывом в Мосгордуму снова прошел депутат-коммунист Николай Губенко в округе №37 (Академический, Гагаринский, Ломоносовский, часть района Проспект Вернадского). Он получил 31,7% голосов, тогда как его ближайший преследователь, муниципальный депутат Гагаринского района, «яблочница» Елена Русакова – 25,6%, а лидер московской «Гражданской платформы» Михаил Вышегородцев – 12,6%. В районах 37-го округа избиратели традиционно голосуют в пользу оппонентов власти: на выборах в прошлом году Гагаринский район стал единственным, где Алексей Навальный опередил мэра Сергея Собянина.
	Успех КПРФ эксперты РБК (директор по исследованиям фонда ИСЭПИ Александр Пожалов, президент Центра политтехнологий Игорь Бунин и политолог Александр Загребной) связали с несколькими факторами. Первый – бренд партии, по их мнению, стабильно приносит около 20% голосов. Второй – конкуренты коммунистов допускали ошибки в предвыборных кампаниях. Так произошло с Ильей Свиридовым от «Справедливой России» в 44‑м округе (Замоскворечье, Таганский, Тверской, Якиманка), который вопреки всем прогнозам проиграл выборы коммунистке Елене Шуваловой, чья кампания была малозаметна. На победе Клычкова же сказался еще один фактор – высокий антирейтинг Зотова, соглашаются эксперты.
	Неожиданностью оказались результаты «Гражданской платформы» и «Яблока», которые не смогли получить ни одного мандата. Против демократического лагеря на этих выборах работало повышение патриотических настроений на фоне присоединения Крыма и войны на юго-западе Украины, считают опрошенные РБК эксперты.
	Нынешний состав Мосгордумы будет самым многочисленным: теперь в ней 45 депутатов, а не 35, как все прошлые созывы. Впервые с 2001 года она избиралась только по одномандатным округам.
        
	Башкирские власти впервые официально высказались по поводу приватизации «Башнефти». Республика не получила «ни копейки» при продаже компании, заявил врио президента Башкирии Рустэм Хамитов. По его словам, в случае справедливого расследования уголовных дел о приватизации и продаже нефтяной компании «Системе» республика может получить то, что ей причитается. Ранее Министерство земельных и имущественных отношений Башкирии подало гражданский иск о компенсации на 209 млрд руб.
	Рустэм Хамитов, накануне переизбранный президентом Башкирии, высказался за «справедливое рассмотрение» дел, связанных с приватизацией и последующей продажей «Башнефти» «Системе».
	В середине июля стало известно, что Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова, обвиняемого в растрате и легализации преступных доходов при приватизации и продаже «Системе» предприятий башкирского ТЭКа. В рамках этого дела был арестован контрольный пакет «Башнефти» (около 84%), принадлежащий АФК и ее «дочке» «Система-Инвест». А в августе было возбуждено новое уголовное дело по факту легализации имущества. Следствие считает, что акции нефтяной компании были проданы «Системе» в 2009 году на $500 млн ниже договорной цены.
	«Если от приватизации крупнейшего в стране нефтехимического комплекса бюджет республики не получает ни копейки, то это вызывает до сих пор и вызывало у меня, безусловно, озабоченность», – заявил Хамитов журналистам.
	Следствие разберется, и «если все процедуры будут выполнены справедливо, то республика, может быть, и получит то, что ей причитается», заключил президент Башкирии.
	Все возможности обжалования приватизации «Башнефти» были исчерпаны еще до вступления Рустэма Хамитова в должность президента республики в июле 2010 года, сказал РБК его представитель. Сейчас появились новые обстоятельства, поэтому руководитель республики высказал свое мнение о том, что приватизация была несправедливой. Он не ответил по существу, будет ли Башкирия добиваться пересмотра приватизации «Башнефти». Но ранее стало известно, что в рамках расследования уголовного дела в отношении Рахимова-младшего Министерство земельных и имущественных отношений республики заявило гражданский иск о компенсации на 209 млрд руб.
	Приватизация башкирского ТЭКа (включая «Башнефть») завершилась в 2003 году, акции оказались у компании «Башкирский капитал», владельцем которой считался Рахимов-младший. Эта сделка не раз вызывала вопросы у властей. После проверки в 2003 году Счетная палата назвала ее «беспрецедентным случаем хищения активов из федеральной собственности», но с «Башкирским капиталом» было заключено мировое соглашение. В 2005 году эта компания продала блокирующие пакеты БашТЭКа «Системе» за $600 млн, а оставшиеся доли были переданы четырем благотворительным фондам – «Урал», «Агидель», «Инзер» и «Юрюзань», а затем – учрежденным этими фондами одноименным ООО, к которым, как считается, также имел отношение Рахимов-младший. В 2009 году «Система» выкупила у этих компаний контрольный пакет «Башнефти» и других башкирских энергетических компаний.
	«Насколько мне известно, приватизация «Башнефти» прошла проверку в судебных инстанциях», – сказал РБК адвокат Рахимова-младшего Ильнур Салимьянов. Если будет справедливое расследование дела о приватизации, то оно должно быть прекращено, уверен он.
	Представитель «Системы» отказался от комментариев. Но в ходе конференц-звонка в конце августа президент АФК Михаил Шамолин заявил, что процесс приобретения акций «Башнефти» был открытым, справедливым и прозрачным. На встрече с инвесторами он сказал, что худший вариант развития событий для АФК – это конфискация акций нефтяной компании и дивидендов, выплаченных «Системе», рассказывали РБК ее участник и два источника, общавшиеся с ее участниками (сам Шамолин это отрицал).
	 
        
	Правительство выступает против выдачи «Печоре СПГ» лицензии на экспорт, но «Роснефть» и Alltech Дмитрия Босова собираются завершить создание СП на базе этого проекта до конца сентября. Даже если «Печора СПГ» не получит право на экспорт, она сможет продавать сжиженный газ через структуры «Роснефти», уверяют источники РБК.
	Ранее «Роснефть» заявляла, что создание и регистрацию СП на базе «Печоры СПГ» планируется завершить не позднее 1 сентября 2014 года и компания получит мажоритарную долю в проекте. Но создание совместного предприятия затянулось. А вчера стало известно, что правительство подготовило проект отрицательного отзыва на законопроект, позволяющий «Печоре» получить право на экспорт СПГ. Под документом подписались Минэкономразвития, Минэнерго и Минфин. О том, что документ сейчас находится в аппарате вице-премьера Аркадия Дворковича, РБК сообщила его официальный представитель Алия Самигуллина. Ранее, в конце июня, зампред правления «Газпрома» Валерий Голубев написал письмо в Минэнерго, попросив не предоставлять «Печоре СПГ» права на экспорт, сообщало агентство Bloomberg. Иначе обострится конкуренция между российскими поставщиками на внешних рынках, объяснял он.
	Но «Роснефть» не собирается отказываться от создания СП из-за проблем с лицензией, рассказал РБК источник в нефтяной компании. По его словам, отсутствие лицензии на экспорт не ставит крест на проекте, поскольку СПГ можно будет продавать через «Роснефть». По мнению руководителя практики разрешения споров и международного арбитража Art De Lex Артура Зурабяна, СП «Роснефти» и Alltech на базе месторождений проекта «Печора СПГ» сможет осуществлять экспорт сжиженного газа через «Роснефть».
	«У компании Игоря Сечина есть лицензия на экспорт СПГ (наряду с «Газпромом», «Газпром экспортом» и «Ямалом СПГ»). Но в том случае, если газ пойдет через «Роснефть», проект будет полностью зависеть от усмотрения этой госкомпании, которая сможет диктовать свои условия партнеру. Такой сценарий может не устроить ни группу Alltech, ни потенциальных сторонних инвесторов проекта, предполагающего инвестиции на уровне $6 млрд. Возможно, на данной стадии и сама «Роснефть» хочет дождаться окончательного формального решения правительства с тем, чтобы предложить партнеру иные условия сотрудничества с учетом изменившихся обстоятельств», — считает юрист.
	Получение «Печорой СПГ» лицензии могло бы привести к повышению цены актива, а «Роснефти» это невыгодно, говорит другой собеседник РБК в «Роснефти». По его словам, сейчас необходимо завершить создание СП, а потом договариваться о судьбе газа на «политическом уровне», сказал он. В пресс-службе «Роснефти» не подтвердили и не опровергли эту информацию.
	«У нас немного сроки сдвинулись по техническим причинам», — сказал РБК совладелец группы Alltech Дмитрий Босов. По его словам, формирование СП планируется завершить в ближайшее время — до конца сентября. Босов «ничего не слышал» о том, что «Роснефть» может попытаться изменить оценку «Печоры СПГ» из-за того, что она не получит лицензию на экспорт СПГ: это (законопроект и сделка с «Роснефтью») никак не связано. Босов отказался комментировать оценку активов «Печоры СПГ», сославшись на конфиденциальность. Стоимость актива стороны не раскрывали. Если бы у «Печоры СПГ» была возможность продавать газ, то компания стоила бы больше $1 млрд, считает партнер Greenwich Capital Лев Сныков. Но источники РБК в «Роснефти» называют эту сумму «сильно завышенной».
	По словам начальника управления контроля ТЭК ФАС Дмитрия Махонина, «Роснефть» не обращалась в Федеральную антимонопольную службу за согласованием условий сделки по приобретению доли в «Печоре СПГ» и созданию СП с Alltech.
	«Печора СПГ» — проект строительства завода по сжижению газа в 230 км от Нарьян-Мара мощностью до 5,2 млн т в год. Ресурсная база — Кумжинское и Коровинское месторождения с запасами 160 млрд куб. м и 3,9 млн т конденсата по АВС1+С2. Первая очередь завода должна составить 5 млн т с возможностью последующего расширения вдвое. Размер капвложений в проект оценивается в пределах $5,3–6,6 млрд.
	«Печора СПГ» планировала запустить завод по сжижению газа в 2015 году. Но планы пришлось скорректировать, поскольку принятый в конце 2013 года закон о либерализации экспорта СПГ, давший это право кроме «Газпрома» только проекту «Ямал СПГ» и «Роснефти», сделал перспективы «Печоры СПГ» экономически нерентабельными. В мае 2014 года депутат Валерий Язев внес в Госдуму законопроект, которым предлагается разрешить экспорт газа с проектов, лицензированных под СПГ, до 1 июля 2014 года вместо действующей даты 1 января 2013 года. Это дало бы право экспорта проекту «Печора СПГ», который уже внес изменения в условия лицензии.
	Как рассказал вчера РБК Язев, он пока не получал официального отзыва правительства на внесенный им законопроект. «15 сентября Госдума начнет работу, я запрошу этот документ и продолжу работу над законопроектом», — объяснил он.
        
	Госкомпания «Автодор» в конце прошлой недели объявила три конкурса максимальной общей стоимостью около 92,7 млрд руб., госфинансирование строительства превысит 80 млрд руб. Подрядчикам предстоит бороться за право строительства пятого пускового комплекса ЦКАД, 50-километрового участка трассы Москва — Петербург и реконструкцию участка трассы М-3 «Украина».
	Стартовая цена стройки пятого участка Центральной кольцевой автодороги — 42,8 млрд руб., следует из сообщения «Автодора». При этом бюджет должен вложить не более 37,96 млрд руб., сумма может быть снижена по итогам конкурса. Подрядчик должен будет вложить 4,84 млрд руб. собственных средств, которые государство будет ему возвращать в течение срока действия соглашения. Их доходность будет рассчитана по формуле «инфляция + 4,65%».
	Соглашение заключается на 24 года, в течение этого времени победитель конкурса должен содержать и ремонтировать дорогу, максимальный размер эксплуатационного платежа составит не более 7,23 млрд руб.
	Цель проекта ЦКАД — разгрузить федеральные трассы и Московскую кольцевую автодорогу, перераспределив транзитный поток машин. Общая длина дороги превысит 520 км. Проезд по большей части будет платным. Первый и третий–пятый пусковые комплексы, представляющие собой кольцо окружностью 327 км, построят к 2018 году, после этого начнется строительство второго пускового комплекса — ответвления от кольца длиной около 200 км. Оценочная стоимость строительства кольца превышает 200 млрд руб., но может снизиться по итогам конкурсов. Строительство первого участка первого пускового комплекса в августе начал «Стройгазконсалтинг» Руслана Байсарова, обещавший построить участок 49,5 км за 48,88 млрд руб., используя 6,8 млрд собственных средств. В конце августа «Автодор» объявил конкурсы на строительство и эксплуатацию третьего и четвертого участков ЦКАД. Их стоимость составит 64,1 млрд и 63,8 млрд руб., а бюджетные инвестиции — 31,43 млрд и 34,77 млрд руб. соответственно.
	Также «Автодор» в четверг объявил конкурс на строительство и эксплуатацию участка платной скоростной трассы Москва — Санкт-Петербург на участке 208–258 км. Здесь стартовая стоимость контракта составит не более 32,6 млрд руб., следует из сообщения «Автодора», в том числе бюджетное финансирование — не более 27,4 млрд руб., частные инвестиции — 5,18 млрд руб. Максимальный размер эксплуатационного платежа — не более 9,2 млрд руб.
	По итогам третьего конкурса будет выбрана компания, которая будет реконструировать, содержать и ремонтировать участки трассы М3 «Украина» — от Москвы через Калугу, Брянск до границы с Украиной на платных участках 124–173 и 173–194 км. Срок контракта — 23 года, после завершения работ инвестор будет эксплуатировать этот кусок трассы. Бюджетное финансирование — не более 15,44 млрд руб. Максимальный размер платежа, выплачиваемого исполнителю в рамках соглашения со стороны госкомпании, — не более 12,02 млрд руб. При этом размер инвестиций победителя конкурса составит 1,88 млрд руб.
        
	«Башнефть», подконтрольная АФК «Система», может быть национализирована. С таким требованием в Арбитражный суд Москвы обратилась Генпрокуратура. Но для конфискации сначала должен быть вынесен вердикт по уголовному делу о хищении бумаг нефтяной компании, отмечают юристы.
	Первый заместитель генпрокурора Александр Буксман направил иск в Арбитражный суд Москвы об истребовании в пользу государства 71,76% голосующих акций «Башнефти», принадлежащих АФК «Система», и еще 9,91%, подконтрольных «Системе-инвест». Иск подан в интересах Росимущества, говорится на сайте суда.
	Генпрокуратура обнаружила «существенные нарушения законодательства при отчуждении предприятий ТЭК в Республике Башкортостан», «распоряжение названными имущественными комплексами произведено в нарушение процедуры приватизации государственной собственности помимо воли Российской Федерации», отмечается в сообщении ведомства. По его ходатайству уже приняты обеспечительные меры – акции арестованы, рассмотрение иска назначено на 9 октября. Ответчиками по иску значатся «Система», «Система-инвест», «Башнефть» и ее реестродержатель – ОАО «Реестр», в качестве третьего лица указана Федеральная налоговая служба.
	Конфискация по приговору
	Генпрокуратура утверждает, что акции «Башнефти» были похищены, поэтому для возврата их в собственность государства в рамках процесса в арбитражном суде необходим приговор по уголовному делу о хищении этих бумаг, отмечает адвокат Вадим Клювгант. Этот приговор должен вступить в силу, то есть его должны подтвердить все судебные инстанции.
	Для того чтобы взыскать акции в пользу государства, необходимо проделать достаточно длительный путь, соглашается партнер King & Spalding Илья Рачков. Генпрокуратура должна доказать, что государство по-прежнему является собственником этих акций и что это имущество находится у его нынешних владельцев незаконно. Скорее всего, арбитражному суду будет комфортнее, чтобы в вопросе законности покупки акций разбирался уголовный суд, соглашается Рачков. Так, при помощи этого механизма в 2008 году по иску Росимущества были изъяты 20% акций «Апатита» у «Фосагро» (ранее за хищение этих акций был осужден бывший глава ЮКОСа Михаил Ходорковский).
	Добросовестный приобретатель
	Но владельцы [«Система»] защищены добросовестным приобретением, сроком исковой давности и приобретательской давностью, говорит Рачков.
	Структуры сына бывшего президента Башкирии Урала Рахимова приватизировали «Башнефть» и другие региональные топливно-энергетические предприятия в 2003 году, а «Система» приобрела блокпакет нефтяной компании только в 2005 году и стала контролирующим акционером спустя почти четыре года.
	Президиум Высшего арбитражного суда еще в 2008 году разъяснил, что срок давности по иску об истребовании имущества из чужого незаконного владения начинается со дня обнаружения этого имущества, а информация о приватизации «Башнефти», как и о ее нынешних владельцах, является общедоступной, указывает юрист. Вопрос о сроках давности по этим гражданским и уголовным делам не может превышать 10 лет, и суду предстоит установить, не истек ли этот срок, добавляет Клювгант.
	Непонятно, куда торопится Генпрокуратура, подавая иск в арбитражный суд, когда уголовное дело еще не расследовано, замечает адвокат Вадим Прохоров.
	Дело о незаконной продаже «Башнефти», фигурантами которого являются сын бывшего президента Башкирии Урал Рахимов, основной владелец «Системы» Владимир Евтушенков и бизнесмен Левон Айрапетян, было возбуждено в конце апреля. Подозреваемыми по этому делу также являются зампред совета директоров «Системы» Александр Гончарук и старший вице-президент «Системы» Сергей Дроздов (оба находятся за границей). В рамках этого дела Басманный суд по ходатайству Следственного комитета уже арестовывал акции «Башнефти», «Уфаоргсинтеза» и Башкирской электросетевой компании, принадлежащие «Системе». В четверг Мосгорсуд оставил Евтушенкова под домашним арестом до 16 ноября.
	Мосгорсуд пришел к выводу, что Башкирия утратила акции «Башнефти» в результате незаконных действий Рахимова-младшего, говорится в постановлении суда по апелляции «Системы» на арест акций. А Евтушенкова правоохранительные органы считают непосредственным организатором незаконной продажи акций «Башнефти» в 2009 году (ему предъявлены обвинения по ст. 33 ч. 3 и ст. 174 ч. 4 Уголовного кодекса). Бизнесмену грозит до семи лет лишения свободы.
	В рамках этого уголовного дела Министерство имущественных и земельных отношений Башкирии заявило иск о возмещении ущерба на 209 млрд руб.
	Для конфискации акций уголовное дело должно быть доведено до конца, но еще не факт, что виновным будет признан Евтушенков, вполне возможно, что к уголовной ответственности могут привлечь другое лицо, например Рахимова-младшего, структуры которого приватизировали «Башнефть», отмечает старший юрист компании «Нек­торов, Савельев и партнеры» Константин Галин.
	«Система» узнала из СМИ об аресте, который Арбитражный суд Москвы наложил на принадлежащие ей акции «Башнефти», говорится в сообщении компании, размещенном на сайте Лондонской биржи. Сейчас компания выясняет ситуацию, подчеркивается в нем.
	Запрет на сделки
	Арбитражный суд также запретил «Реестру» вносить любые изменения в реестр акционеров «Башнефти», говорится в определении суда. «Реестр» обратился в судебные инстанции за разъяснениями, затрагивают ли эти ограничения права миноритарных акционеров по распоряжению принадлежащими им ценными бумагами «Башнефти», говорится в сообщении нефтяной компании. С представителем «Реестра» связаться не удалось. Но номинальным держателем акций «Башнефти», торгующихся на Московской бирже, является Национальный расчетный депозитарий (НРД), поэтому этот запрет не должен сказаться на биржевых сделках, говорит источник, близкий к акционерам компании. Представитель НРД это не комментирует.
	После появления информации о претензиях Генпрокуратуры акции «Системы» на Московской бирже упали более чем на 20%, и их перевели в режим дискретного аукциона, по итогам торгов падение составило 20,9%, капитализация снизилась до 164 млрд руб. Обыкновенные акции «Башнефти» подешевели на 5,1%, капитализация составила 214,2 млрд руб.
	Иск Генпрокуратуры о конфискации акций «Башнефти» в госсобственность – это ужасное развитие ситуации для российского фондового рынка и в целом для инвестиционного климата, возмущается директор Prosperity Capital Иван Мазалов. Из фабулы этого иска следует, что любую приватизационную сделку можно попытаться развернуть практически всегда, потому что нет точки отсчета срока исковой давности – заявитель может обратиться в суд в течение трех лет, после того как узнал о каких-либо правонарушениях. Так что все собственники приватизированных предприятий оказываются под угрозой пересмотра приватизации, предупреждает Мазалов. Хуже способа дестабилизировать экономическую ситуацию не придумаешь.
        
	Банк24.ру, в апреле переехавший из Екатеринбурга в Москву, лишился лицензии за нарушение антиотмывочного законодательства. Банк специализировался на обслуживании малого бизнеса: у него было 35 тыс. клиентов – юридических лиц. Активов банка на выплаты клиентам хватит, уверяет его руководство.
	Отмывал по миллиарду в месяц
	В качестве причины отзыва лицензии у Банка24.ру ЦБ указал несоблюдение им требований законодательства в области противодействия легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма в части своевременного направления в уполномоченный орган сведений об операциях, подлежащих обязательному контролю. «При этом на протяжении 2013 года и первого полугодия 2014 года кредитная организация была вовлечена в проведение сомнительных операций с наличными и безналичными денежными средствами в крупных объемах», – сказано в сообщении регулятора.
	Как пояснил РБК зампред ЦБ Михаил Сухов, объем сомнительных операций в Банке24.ру оценивается в 1 млрд руб. в месяц на протяжении последнего года. По его словам, сейчас нет оснований говорить об отрицательном капитале банка: отчетность показывает превышение активов банка над его обязательствами, но окончательная оценка будет дана после направления заявления о выборе способа ликвидации. О том, что активов банка хватит на выплаты клиентам, сообщило и руководство банка после отзыва лицензии. «Все активы выглядят как сверхликвидные, за которые легко получить указанные суммы в случае банкротства и легко расплатиться с кредиторами, – говорит замгендиректора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин. — Но если за этими активами скрываются схемные сделки, то вернуть эти деньги вряд ли получится».
	Согласно отчетности банка на 1 сентября (101-я форма), активы банка составляли 10,6 млрд руб. Обязательства банка перед компаниями превышают 7 млрд руб., перед клиентами-физлицами – 800 млн руб. В Банке24.ру было около 35 тыс. клиентов-юрлиц.
	Старые грехи
	В апреле этого года Банк24.ру сменил прописку: его головной офис переехал из Екатеринбурга в Москву. Как говорит источник РБК, близкий к банку, примерно в это же время банк уволил часть сотрудников, которые были вовлечены в проведение сомнительных операций. «Но совершенные ими нарушения были два года назад, последние полгода-год проверок со стороны ЦБ не было», – уверяет он. «Это наказание за грехи прошлого. Мы признаем свои ошибки и вину. Нам очень жаль, что не смогли доказать регулятору глубину и скорость своего исправления», – говорится в сообщении банка на странице в Facebook. Впрочем, в конце августа предправления банка Борис Дьяконов на своей странице в Facebook сообщал клиентам, что банк получил предписание от ЦБ, ограничивающее операции, которые могут быть истолкованы как «сомнительные», в частности снятие наличных корпоративными клиентами. «Регулятор считает, что мы недостаточно сделали в плане борьбы с обналичкой и «транзитом», – писал он.
	В группе «Лайф», в которую Банк24.ру входил до начала 2014 года, считают, что отзыв лицензии стал отчасти следствием стратегии Банка24.ру, который пять лет назад принял решение стать монолайнером и сконцент­рировался на работе с малым и средним бизнесом. «Сегмент МСБ традиционно больше всего подвержен желанию ухода от налогов с целью экономии и имеет проблемы с прозрачностью. На фоне быстрого роста – клиентская база банка удвоилась в 2011–2013 годах – комплаенс-служба не справилась с ростом объемов операций клиентов», – говорит представитель группы.
	Одними расчетами сыт не будешь
	Аналитики указывают, что структура бизнеса Банка24.ру не позволяла ему зарабатывать. «Банк ориентировался в основном на расчетные операции», – говорит аналитик БКС Юлия Сафарбакова. «У Банка24.ру видно сокращение активов за первое полугодие на 20%, до 9,2 млрд руб., – отмечает Буздалин. – Это более чем ощутимое падение, граничащее со сворачиванием бизнеса. При этом кредитный портфель банка микроскопический – всего 700 млн руб. В целом, когда смотришь на баланс банка, за ним не видно реального бизнеса».
	Банк24.ру был санирован в декабре 2008 года. Тогда Агентство по страхованию вкладов (АСВ) выделило кредит в размере 5 млрд руб. сроком на 5 лет. Санатором выступил Пробизнесбанк (ФГ «Лайф»), который завершил финансовое оздоровление банка досрочно – в 2011 году. В начале 2014 года Банк24.ру был выведен из состава «Лайф». «Таким образом, Банк24.ру уже около полугода функционирует как самостоятельная единица и не оказывает влияния на деятельность других банков и бизнесов ФГ «Лайф», – сообщил представитель ФГ «Лайф».
	 
        
	Правление давосского Всемирного экономического форума (WEF) переносит на неопределенный срок проведение московского форума Moscow Meeting, который с 2012 года проводился в Москве в октябре. Официальная причина — недостаток времени на подготовку мероприятия. Организаторы с российской стороны считают, что вмешалась политика.
	О переносе форума руководство WEF уведомило российских партнеров и организаторов мероприятия в письме от 25 августа, рассказали РБК два человека, получивших его. В пресс-офисе WEF в Женеве не ответили на запрос РБК. Исполнительный директор WEF Эдриан Монк также оставил запрос без ответа.
	The Moscow Meeting — одно из крупнейших международных мероприятий, посвященных России, традиционно итоги работы на встрече в Москве представляются на ежегодном форуме в швейцарском Давосе. Мероприятие планировалось провести в этом году, говорит РБК источник, близкий к Мин­экономразвития (представители ведомства участвовали в Moscow Meeting). «Мы к этому относились как к данности. Это мероприятие автоматически должно было состояться», — говорит он.
	В Минэкономразвития информация о переносе форума не поступала, сообщила РБК представитель ведомства.
	Первое мероприятие такого формата прошло в Москве в октябре 2012 года, через несколько месяцев после президентских выборов, под лозунгом «Россия в глобальном контексте». В тот год Россия вступила в ВТО, и ей переходило председательство в G20 (с 2013 года).
	Тогда участники обсуждали сценарии экономического развития России, затем итог этой работы был представлен на ежегодном форуме в Давосе в январе 2013 года. Тогда же премьер-министр Дмитрий Медведев принял участие в дискуссии в Давосе, посвященной проблемам России.
	В 2013 году встреча в Москве была посвящена развитию российских регионов. В ней приняли участие первый вице-премьер Игорь Шувалов, экс-глава Минфина Алексей Кудрин, профессор Йельского университета Олег Цывинский и ряд других экспертов. Эту же тему в январе 2014 года обсуждали и на российской сессии в Давосе. Российскую делегацию возглавлял вице-премьер Аркадий Дворкович. «Для них [организаторов давосского форума] повестка российская была важной, и они, готовясь к форуму, делали такое мероприятие до [основного] форума», — говорит источник, близкий к Минэкономразвития.
	Письмо о переносе было разослано 25 августа «узкому кругу лиц», говорит один из адресатов. В нем говорилось, что встреча в Москве не будет проведена этой осенью, поскольку у WEF нет достаточных ресурсов для того, чтобы с должным уровнем качества организовать все запланированные до конца года мероприятия. Проведение форума в Москве было запланировано на октябрь, как это было в 2012 и 2013 году. Но в ближайшие несколько месяцев пройдет несколько крупных мероприятий: на 28–29 сентября запланирован форум в Стамбуле, он будет посвящен региональному развитию, а на 9–11 ноября — Summit on the Global Agenda в Дубае (ОАЭ), говорит РБК один из получателей письма, близкий к партнерам московского форума. Информация об этих мероприятиях имеется на сайте WEF.
	«Management board встречу отложил, [ссылаясь на то, что] много проектов и нужно сосредоточиться на встрече в Дубае. Я считаю, что это отговорка», — говорит РБК человек из числа организаторов московской встречи Давосского форума. Он связывает перенос с политическими причинами: «Сто процентов, [что это связано с тяжелой геополитической обстановкой]», — говорит он. Мероприятия в Москве в этом году «точно не будет», уверен он.
	«Мероприятие перенесено. На какую дату, в письме не сказано», — говорит еще один адресат письма WEF, входящий в состав российской делегации на форуме в Давосе. Это произошло частично по политическим причинам, не исключает он. «Но российская часть повестки на форуме в Дубае не отменена и не сокращена, мы туда едем. Давос пока не подает сигналов о том, что российские вопросы будут урезаться», — говорит он.
	В 2012 году форум в Москве прошел именно по инициативе представителей давосского форума, так же как и в 2013 году, говорит РБК высокопоставленный федеральный чиновник и подтверждает источник, близкий к Минэкономразвития. «Они знали, что осенью пройдет заседание консультативного совета по иностранным инвестициями (возглавляет премьер Дмитрий Медведев, прошло в ноябре 2012 года), и рассчитывали таким образом подключиться к теме инвестиционной активности», — говорит чиновник. «Они всегда были инициатором, но такие встречи всегда для нас были полезными. Мы, в частности, обсуждали вопросы нашей делегации на Давосском форуме. И это всегда было удобной площадкой для встреч с экспертами. И для Давоса тоже эти встречи были полезными, учитывая, что ряд мероприятий самого форума непосредственно связан с российской повесткой», — говорит источник, близкий к Минэкономразвития.
	Высокопоставленный чиновник финансово-экономического блока правительства не исключает, что из-за санкций в отношении России и негативного развития конфликта с Украиной может быть сокращена и российская повестка на основной площадке форума в Давосе в следующем году.
	Ранее в этом году от участия в Петербургском экономическом форуме отказались сразу несколько крупных бизнесменов и топ-менеджеров зарубежных компаний. В их числе — глава ConocoPhillips Райан Ланс и Alcoa Клаус Клайнфельд, глава ЕБРР Сума Чакрабарти, Siemens — Джо Кэзер. Из-за обострения отношений России и Запада об отказе от участия в ПМЭФ заявили около 15% изначально зарегистрировавшихся первых лиц иностранных компаний, заявлял ранее замглавы Минэкономразвития Сергей Беляков.
        
	Российские туристы этим летом стали активнее летать на отечественные курорты, свидетельствуют данные онлайн-агентств путешествий, поисковиков авиабилетов и авиаперевозчиков. Самыми популярными направлениями для поездок стали Симферополь, Сочи, Санкт-Петербург и Краснодар.
	Росавиация отмечает растущую популярность внутренних перевозок с начала этого года, говорит представитель ведомства. По его словам, в предыдущие годы международные перевозки росли в среднем на 20%, внутренние — не более чем на 10%. В этом году число пассажиров на внутренних рейсах уже выросло больше чем на 20%, говорит он. Например, в июне самолетом по России путешествовали 4,5 млн человек (+21,6% к июню прошлого года), а в июле — уже 5,2 млн человек (+25,3%). В то же время международные перевозки росли медленнее: на 7,8% в июне — 5,1 млн человек, и на 8% в июле — 5,6 млн человек. Значительный рост внутренних перевозок стал возможным во многом благодаря программам субсидирования: сейчас действует пять программ на общую сумму более 8 млрд руб., отмечает представитель ведомства.
	Популярность рейсов по России фиксируют и представители трех крупнейших продавцов авиабилетов. Летом этого года было продано рекордное количество билетов на авиарейсы в российские города, подтверждает гендиректор Biletix.ru Александр Сизинцев. Если в сезон отпусков в прошлом году соотношение проданных билетов по внутренним и международным рейсам составляло 50,4 и 49,6%, то этим летом показатель достиг 60,6% против 39,4%. При этом цены на билеты снижаются, говорит Сизинцев. Раньше агентства традиционно фиксировали рост цен на внутренние рейсы и снижение на международные, объясняет он. Но в этом году цены упали на все: средняя стоимость билета на внутренние рейсы, по данным Biletix.ru, снизилась на 0,1%, до 8300 руб., на международные — на 1,8%, до 10 400 руб.
	В компании Pososhok.ru зафиксировали в летний сезон рост продаж по российским направлениям на 25% по сравнению с летом 2013 года, рассказывает ее директор по маркетингу Кирилл Фаминский. Самыми популярными направлениями у россиян стали Симферополь, Сочи, Санкт-Петербург и Краснодар, свидетельствуют данные компании. Например, количество россиян, летающих в Симферополь, выросло на 105% по сравнению с прошлым летом, пассажиропоток в Сочи и Краснодар вырос на 10 и 90% соответственно.
	В топ-10 популярных летних направлений онлайн-сервиса anywayanyday.ru из зарубежных городов попал только Ташкент, остальные — Санкт-Петербург, Сочи, Краснодар, Симферополь и другие российские города, говорит директор по маркетингу и развитию компании Евгений Шухлин. Эти данные подтверждают и представители авиакомпаний: представитель S7 отмечает популярность рейсов на Симферополь и Сочи. «Трансаэро» зафиксировала рост перевозок также в Санкт-Петербург и города Дальнего Востока, сказал РБК представитель перевозчика.
	По итогам летнего сезона авиакомпании также фиксируют рост перевозок, несмотря на сложную внешнеполитическую ситуацию и банкротства тур­операторов. Представитель «Трансаэро» рассказал РБК, что, по предварительным данным, компания перевезла за три летних месяца более 4,6 млн человек. Это примерно на 6% больше, чем за аналогичный период прошлого года, сказал он. В плюсе остался и «Аэрофлот»: в текущем летнем сезоне компания перевезла примерно на 14% больше пассажиров, чем в предыдущем, говорит источник, близкий к перевозчику. В прошлом году за три летних месяца «Аэрофлот» перевез около 6,1 млн пассажиров.
        
(.*?)	Сегодня в правительстве стартует обсуждение параметров бюджета на 2015–2017 годы. Ясной картины по структуре доходов и расходов казны до сих пор нет. Вчера в правительстве одобрили с разногласиями налоговый маневр в нефтяной отрасли. Вопрос дальнейшей судьбы пенсионной системы также не закрыт: одобрено только решение о заморозке накопительной части на 2015 год.
	 
	Первым этапом подготовки к обсуждению бюджета по существу стало совещание у премьера Дмитрия Медведева в минувшую пятницу. На нем решалось, какой вариант прогноза социально-экономического развития России брать за основу при расчете доходов казны. Из двух вариантов, внесенных Минэкономразвития для обсуждения, — умеренно-оптимистичного и консервативного — был одобрен последний.
	 
	Он предполагает существенное ухудшение макроэкономических показателей (снижение роста ВВП до 1% в следующем году вместо 2% по предыдущему прогнозу, рост инфляции на 6,5% год к году и в среднем за год на 7,3%, ухудшение прогноза по росту розничного товарооборота до 0,6% вместо 2,1%) и не предполагает корректировку бюджетного правила.
	 
	Также в пятницу у премьера решалась судьба пенсионной системы. Чиновники обсуждали, ограничиться замораживанием накопительной части пенсий в 2015 году или вообще отменить накопительную компоненту, заменив ее новой системой с добровольным элементом. В итоге обсуждение полной отмены накопительной части пенсии было отложено, сообщили РБК два чиновника правительства.
	 
	За полную отмену накопительного элемента пенсионной системы выступает социальный блок правительства во главе с вице-премьером Ольгой Голодец. Ранее источники РБК рассказывали, что накануне совещания она провела закрытую встречу, на которой обсуждались аргументы за проведение реформы. Пресс-секретарь Голодец Алексей Левченко подтвердил РБК, что она принимала участие в совещании с участием премьера 29 августа, но отказался комментировать обсуждавшиеся на нем детали.
	На совещании было только подтверждено решение о продлении заморозки средств накопительной части пенсии в 2015 году, говорят собеседники РБК. Таким образом, при трехлетнем бюджетном планировании вопрос с сокращением трансферта федерального бюджета в Пенсионный фонд России решен только на 2015 год. Речь идет о 280 млрд руб., которые не будут перечислены НПФ.
	Еще один ключевой для бюджетного проектирования вопрос — о налоговом маневре в нефтяной отрасли — обсуждали в понедельник на заседании комиссии правительства по законопроектной деятельности. Маневр одобрен в целом, но разногласия по нему так и не сняты, рассказал РБК участник заседания комиссии и подтвердил источник в аппарате правительства.
	«Обсуждение шло в течение нескольких часов. Было тяжелым. В результате [вопрос] принят в целом, его планируется вынести на обсуждение правительства в четверг», — говорит источник в аппарате правительства. Минфин и Минэнерго по-прежнему не могут согласовать позиции по вопросу наполнения региональных дорожных фондов в случае реализации маневра, знает источник в правительстве.
	Представители Минэнерго ранее отмечали, что вариант налогового маневра, который Минфин представил на заседании у вице-премьера Аркадия Дворковича 21 августа, предполагает основную нагрузку на отрасль на 2015 год, хотя в 2015–2016 годах потребуются значительные инвестиции для завершения модернизации НПЗ. Предложение Минфина увеличить ставку НДПИ в 2015 году до уровня 775 руб. и увеличить акцизы на все виды нефтепродуктов в 2017 году окажет серьезный негативный эффект на отрасль, считают в Минэнерго.
	В случае принятия этого варианта доходы нефтяных компаний окажутся ниже уровня 2014 года (в 2015 году — на 68 млрд руб., в 2016 году — 56 млрд руб.). При этом маржа добычи в 2015 году превысит уровень 2014 года всего на $1 за 1 т, а маржа переработки снизится на $20 за 1 т. Рост акцизов на нефтепродукты приведет к дополнительному росту цен (по светлым нефтепродуктам — примерно на 2% или 0,5 руб. за литр). Представители Дворковича, Минфина и Минэнерго не комментируют ход дискуссии по налоговому маневру.
	Также среди принятых вчера решений — одобрение роста ставки налога на дивиденды физлиц с 9 до 13%. Это предложил Минфин, против выравнивания ставок этого налога с НДФЛ выступало Минэкономразвития. Одобренный в пятницу базовый для бюджетных расчетов вариант прогноза Минэкономразвития также предполагает введение регионального налога с продаж и расширение страховых взносов в ОМС в размере 5,1% на зарплаты свыше предельного уровня в 624 тыс. руб. в год.
	Сегодня на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева планируется обсудить основные параметры бюджета на 2015–2017 годы, говорят два чиновника правительства. Окончательно основные параметры бюджета в Белом доме намерены доработать 4 сентября на заседании правительственной комиссии по бюджетным проектировкам. В тот же день на заседании правительства решено рассмотреть основные параметры налогового маневра.
        
	Стремительно развивающийся украинский кризис превратился в силу, определяющую будущее России, и требует исключительного внимания ее руководства, ведущего игру на предельных ставках. Значительная часть российских элит уже пришла к выводу, что конфронтация с Западом закрыла путь к модернизации, и начинает осознавать непосильность этого амбициозного курса для стагнирующей экономики. Но жесткое противостояние с Западом становится условием выживания коррумпированного недемократического режима, сложившегося при президенте Владимире Путине.
	При всей его известной нелюбви к безальтернативным ситуациям Путин оказался в положении, где единственной стратегией, позволяющей преодолеть изоляцию и продолжать игру на повышение ставок, становится укрепление связей с Китаем. Каковы издержки и риски этой стратегии?
	Ни доверия, ни понимания
	Термин «стратегическое парт­нерство» стал слишком обще­употребительным, чтобы определять новую сущность отношений России и Китая. Такое партнерство Путин недавно предлагал и президенту Аргентины Кристине Киршнер, а здесь о тесных связях говорить явно не приходится. Известный эксперт Бобо Ло характеризовал российско-китайские отношения как «ось взаимного удобства», но слово «ось» подразумевает более жесткие обязательства, а безысходность заставляет пожертвовать удобствами.
	Украинский кризис наложил глубокий отпечаток на эти резко асимметричные отношения: зависимость России усиливается, хоть и прикрывается неискренними уверениями в теплых чувствах. Путин давно шел к новому качеству этого партнерства, но его принципиальной установкой была равноправность. Теперь ее пришлось принести в жертву необходимости: России приходится доказывать свою полезность в качестве партнера и искать способы отблагодарить Китай за каждое неохотное, но остро необходимое проявление поддержки.
	Задача осложняется тем, что Путину не удается выйти на уровень доверительных отношений с китайским руководством. По-видимому, для него китайский способ ротации партийно-государственной верхушки равносилен добровольному обезглавливанию, тогда как для председателя Си Цзиньпина Путин, возможно, олицетворяет нездоровый эгоцентризм несменяемого лидера. У китайского руководства есть все основания рассматривать молниеносное присоединение Крыма как спонтанную авантюру, последствия которой не были просчитаны даже на полшага вперед. В Пекине внимательно анализируют последствия, которые Москва предпочитает игнорировать, поскольку действия России по отношению к Украине создают для Китая новый простор для маневра в зонах его собственных конфликтов.
	Демонстративная готовность Путина бросать вызов американскому «гегемонизму» и разоблачать лицемерие западных ценностей были на руку Китаю: они обеспечили шумовое прикрытие для его собственных попыток ревизии норм мировой системы. Лучшая иллюстрация различия в подходах – сирийский кризис, в котором Россия непримиримо боролась против доктрины «гуманитарных интервенций» (и добилась громкого успеха с удачной инициативой), а Китай спокойно укреплял свои позиции в регионе. Присоединение Крыма сделало курс России радикально-ревизионистским, а ситуация в Донбассе – запредельно ревизионистским, тогда как Китай получил возможность проводить эффективную и осторожную ревизионистскую политику.
	Вряд ли благодарность Путину за такую возможность можно считать значимым политическим фактором. В Пекине понимают не хуже, чем в Вашингтоне, что российский лидер ввязался в конфронтацию, которую у него нет шансов выиграть. А для стратегически действующего Китая поддерживать явно проигрывающую сторону имеет смысл только на ограниченном отрезке времени.
	Рядовая газовая сделка
	Центральный элемент плана Путина по укреплению партнерства с Китаем – создание нефтегазовой взаимозависимости. Газовый мегаконтракт видится в России как геополитический маневр, в Китае же он обсуждается сугубо в экономических параметрах. Для России освоение новых месторождений в Восточной Сибири имеет огромное значение – это оживит глубоко депрессивную экономику Дальнего Востока. Но для Китая законтрактованные поставки из России не составят и процента в общем энергопотреблении, планируемом на 2025 год. Экспорт газа из Туркменистана в Китай в этом году достигнет 25 млрд куб. м, а к 2020 году выйдет на уровень 65 млрд, что почти вдвое превышает оптимистическую оценку возможностей «Газпрома».
	Большие вопросы вызывает осуществимость российских обязательств, и Китай лишен возможности контролировать ход работ (в отличие от сделок с Турк­менистаном). Санкции на поставки современных технологий не так сильно ударят по традиционным для «Газпрома» проектам в Ковыкте и Чаянде, хотя поставки труб большого диаметра могут, как и в 1970-х годах, оказаться узким местом. Окончательный развал проекта «Южный поток», экономический смысл которого всегда был сомнительным, может помочь в переориентации усилий и ресурсов на восток. Но сроки исполнения контракта выглядят столь же нереальными, как и расчеты его стоимости. Политическая при­оритетность китайского проекта отнюдь не снижает его коррупционную составляющую. Китайские компании отлично работают на рынках административной коррупции, даже если борьба с ней ведется самыми свирепыми методами, но в российской газовой промышленности совсем другое качество коррупции. В Китае нет никаких иллюзий относительно эффективности «Газпрома» и политизации этого бизнеса, которая задает тенденцию дальнейшего роста операционных расходов; поэтому первые поставки газа не ожидаются ранее 2020 года, а это далеко за обозримым политическим горизонтом.
	Часто упускается из вида один бесспорный момент: Путин добился гораздо лучших базисных параметров, чем можно было рассчитывать. Разногласия по поводу цен и объемов поставок продолжались больше десяти лет, и Путин прилетел в Шанхай, имея самую слабую переговорную позицию за все это время. Эскалация украинского кризиса превратила сделку в вопрос жизненной необходимости, и для китайских «товарищей» уязвимость России перед угрозой международной изоляции отнюдь не была секретом. Тем не менее Пекин предпочел не использовать эту слабость для дожимания несговорчивого контрагента. «Газпром» должен был отказаться от своего излюбленного пункта «бери или плати», но получил огромную сумму предоплаты (до $25 млрд) и не отдал китайским компаниям даже символической доли в месторождениях или газопроводе.
	Согласившись принять спорную формулу цены, привязанную к неф­тяной «корзине», Китай, видимо, стремился обеспечить хотя бы минимальную прибыльность газового проекта для России, резонно опасаясь, что иначе он развалится, невзирая на всю стратегическую важность. Многие эксперты связывают готовность Китая заключить не самую выгодную сделку и с его возрастающим стремлением заменять уголь на газ в производстве электроэнергии на северо-востоке, который превратился в зону экологического бедствия. Можно предположить и желание поддержать Путина, движимое совсем не личными симпатиями: крушение неэффективного, но несменяемого российского режима может создать набор рисков, аналогичный тому, что возник при развале СССР. А уроки этой геополитической катастрофы изу­чаются в Китае гораздо внимательнее, чем в России.
	В чем Москва зависит от Пекина
	Самый проблематичный параметр формирующегося российско-китайского квазисоюза – неизбежное вовлечение России в эскалацию геополитической напряженности в Восточной Азии, где существуют многочисленные микроконфликты по поводу суверенитета над группами тихоокеанских островов. Несколько этих конфликтов резко обострились параллельно с развитием украинского кризиса. Это можно считать случайным совпадением, но несомненна активная роль Китая в милитаризации старых споров о принадлежности необитаемых островков. Установление контроля над ними важнее в символическом плане, нежели в экономическом, поскольку достоверных данных о запасах нефти и газа там нет.
	Россия пыталась, с одной стороны, соблюдать строгий нейтралитет в конфликтах о контурах морских границ, а с другой – предъявить силовые возможности, подтверждающие готовность играть в геополитические игры по азиатским правилам. Можно предположить, что именно для этого российское руководство спровоцировало обострение сталинско-хрущевского спора с Японией о трех Южно-Курильских островах (и группе скал Хабомаи). Вызывающий вояж президента Дмитрия Медведева на Кунашир в ноябре 2010 года (как и его повторный визит на остров в июле 2012 года) имел смысл только как доказательство способности России использовать силу для защиты своих интересов. Это должно было укрепить ее роль в региональном балансе сил. Сейчас наличие достаточных сил для таких маневров вызывает серьезные сомнения, тогда как нейтралитет России серьезно скомпрометирован.
	Вплоть до внезапного присоединения Крыма Россия сохраняла свободу политического маневра в отношениях с Китаем. Прочерчивая стратегические схемы экспорта нефти, Путин настаивал на том, чтобы нефтепровод ВСТО шел не только на Дайцин (хотя Китай готов был закупать весь имеющийся объем на любую перспективу), но был достроен до терминала в Козьмино, невзирая на баснословные перерасходы. Теперь, однако, концепция диверсифицированного экспорта поменялась: «Роснефть» будет отправлять максимально возможные объемы нефти китайским партнерам, что превращает Россию в одноадресного поставщика на динамичном восточноазиатском рынке.
	Политическая зависимость России от Китая несравненно выше, чем его доля в объеме планируемого экспорта нефти и газа. Пекину не очень интересны выражения поддержки со стороны Москвы в том или ином территориальном споре. Он может, однако, вежливо (или не очень) предложить Москве свернуть слишком активное военно-техническое сотрудничество с Вьетнамом или порекомендовать воздержаться до поры до времени от проектов по разведке нефтегазовых запасов во вьетнамских территориальных водах. Кремлю будет крайне сложно игнорировать такие намеки.
	Эта растущая зависимость усугубляется зацикленностью российского руководства на противостоянии с США, которые рассматриваются не только как слабеющий гегемон, цепляющийся за остатки своих позиций, но и как спонсор «цветных революций». Москва воспринимает любой шаг США в Азиатско-Тихо­океанском регионе как враждебное действие, которому необходимо противопоставить контрход. Китай же отнюдь не разделяет такой прямолинейный взгляд на сложные политические комбинации в регионе и невысоко оценивает реальную способность России противостоять США.
	Особое беспокойство в Москве вызывает уверенное продвижение Китая в Арктику. Пекин все активнее говорит об Арктике как об «общем достоянии» (global commons), и эта линия рассуждений крайне неприятна для Москвы, поскольку идея суверенного контроля над зонами Арктики в нее не вписывается. Россия ввела новые правила подачи заявок на пользование Северным морским путем и резко активизировала военную деятельность на арктическом театре; теперь приоритетом в ней стало строительство инфраструктуры, обеспечивающей контроль над восточной частью морских коммуникаций. Осуществимость этой амбициозной и дорогостоящей программы вызывает много сомнений.
	В тесноте да в обиде
	«Поворот на Восток», который стал серьезно обсуждаться в контексте саммита АТЭС во Владивостоке (в сентябре 2012 года), требует наращивания вложений на Дальнем Востоке и приоритетного политического внимания к проблемам Азиатско-Тихоокеанского региона. Украинский кризис привел к диаметрально противоположным последствиям: максимум политического внимания сместился на «западный фронт», который требует и исключительного приоритета в распределении ресурсов. «Восточный поворот» оказался сужен до нефтегазового коридора в Китай, при этом никакого разворота экспортных потоков не происходит и не планируется, вопреки пропагандируемым представлениям. «Апгрейд» стратегического сотрудничества с Китаем представляется как срыв западных планов изоляции России. На деле же этот квазисоюз нисколько не компенсирует возрастающего давления санкций, но создает для России новый набор геополитических рисков, которыми она не в состоянии управлять.
	При всей поверхностной сердечности отношений (еще не достигшей, впрочем, эротизма брежневских поцелуев) Путин не может выстроить уважительно-доверительных контактов с китайским руководством и едва ли отдает себе отчет в подлинных намерениях того. Различия в политической культуре усугубляются невозможностью наладить экспорт коррупции на крайне сложный для российских плуто- и клептократов китайский рынок оборота теневых капиталов. Привычный набор коррупционных схем, который надежно подключает путинские элиты к европейской финансовой системе и подпитывает многочисленные группы лоббистов и «агентов влияния», в Китае не работает.
	При этом давняя и серьезная озабоченность России экспансионистскими амбициями Китая, растущего невероятными темпами и требующего все больше сырья и энергии, никуда не исчезла. Она переплетается с беспокойством по поводу активизации военных приготовлений НАТО и со страхом, порождаемым «цветными революциями», которые якобы планируются и манипулируются США. Российским элитам приходится делать вид, что поддержка Китая является свидетельством общности интересов. На деле мало кто из них верит в эту общность. Зато у многих есть серьезные подозрения, что Китай не преминет воспользоваться моментом критической слабости, который последует за крушением вертикали путинского режима.
	Оригинал: Pavel K. Baev. Upgrading Russia’s Quasi-Strategic Pseudo-Partnership with China. PONARS Eurasia
        
	Летом в Москве в палатках с надписью «Народ — Донбассу» собирали помощь для беженцев из Украины. «Народ — Донбассу» — акция фонда Святителя Василия Великого, чей попечительский совет возглавляет бизнесмен Константин Малофеев. Он попал под санкции Евросоюза и Канады, а на Украине против него возбуждено дело о содействии террористам. Какое именно содействие благотворительный фонд Малофеева оказывает жителям Донбасса и властям самопровозглашенных республик, разбирались корреспонденты РБК.
	Братья-казаки
	К концу июля удалось собрать около 100 т медикаментов, продуктов и одежды, а также около 1 млн руб., сообщил РБК сотрудник пресс-службы фонда Святители Василия Великого, комментируя итоги акции «Народ — Донбассу». К августу, по его словам, склады фонда были переполнены, поэтому сбор через палатки свернут.
	Теперь желающих помочь беженцам по телефону горячей линии, указанной на сайте фонда, оператор направляет по адресу: улица Молодогвардейская, 46, корп. 3. Над входом в пункт сбора помощи висят флаги России и ДНР, надпись «Помощь народу Донбасса», по помещению ходят мужчины в одежде защитного цвета. Здесь собирает гуманитарную помощь казачье общество «Братина» — в Минюсте оно зарегистрировано как некоммерческое партнерство по содействию в развитии и возрождении казачества. Пункт сбора на Молодогвардейской казаки в своем сообществе «ВКонтакте» называют «представительством Донбасса в России».
	Координацией сбора помощи руководит Андрей Гранкин, который называет себя представителем самопровозглашенной ЛНР, — он приехал в Москву из Луганска в мае. «На территории ЛНР есть служба, которая занимается вопросами гуманитарной помощи, и я с ней взаимодействую. Я представляю интересы республики в Москве», — сообщил РБК Гранкин, уточнив, что постоянно на связи с руководством ЛНР. «Грузовики доезжают до складов у границы, там разгружаются, и оттуда помощь забирают другие машины на территорию ЛНР», — объясняет казак.
	«Братина» оказывает помощь и раненым ополченцам — в их сообществе «ВКонтакте» опубликованы объявления с призывом приносить лекарства, одежду, сигареты и т.д. ополченцам, находящимся «в подмосковной больнице». В «списке самого необходимого» также бронежилеты, камуфляжная одежда, тепловизоры.
	В сообществе также опубликованы видеозаписи, которые Гранкин называет отчетами о доставке помощи на Донбасс. На одном из видео мужчины в камуфляжной одежде и футболках с надписью «Казачья национальная гвардия» с автоматами наперевес под песню Кубанского казачьего хора «Когда мы были на войне» разгружают фургоны с макаронами, консервами, медикаментами. «В очередной раз братья-казаки передали нам гуманитарку, спасибо вам за ваш труд», — говорит казак. На другой записи мужчина в камуфляже на фоне военного УАЗа и флага Новороссии благодарит Центральное казачье войско за предоставленные им тепловизоры, бинокли: «Данные приборы будут использованы для защиты государственной границы Новороссии». Последняя запись в сообществе гласит, что «атамана «Братины» [Алексея Зыбина] назначили комендантом погранвойск ЛНР».
	По словам Гранкина, с фондом Святителя Василия Великого казаки не сотрудничают и не знают, почему оттуда людей направляют к ним. Сотрудник пресс-службы фонда сообщил РБК, что склад на Молодогвардейской — один из тех, которые фонд рекомендует жертвователям в отсутствие своих помещений.
	Другие братья
	Фонд Малофеева имеет официальную договоренность с властями ДНР. 17 июня гендиректор фонда Зураб Чавчавадзе и тогдашний премьер ДНР Александр Бородай заключили соглашение о сотрудничестве. Согласно документу (есть у РБК), стороны договорились о «совместной организации сбора гуманитарной помощи на территории Российской Федерации и ее безвозмездной передаче населению, проживающему в районах, охваченных гуманитарной катастрофой».
	«Эта организация предложила взять на себя некую деятельность по оказанию гуманитарной помощи, и я подписал соглашение», — объяснил РБК Бородай.
	Сотрудничал с фондом Малофеева и так называемый гуманитарный батальон «Новороссия». По данным «ИА Новороссия», он подчиняется напрямую бывшему министру обороны ДНР Игорю Стрелкову, а руководит деятельностью батальона экс-министр иностранных дел ДНР Екатерина Губарева — жена бывшего «народного губернатора» области Павла Губарева. Помощница Губаревой подтвердила РБК, что «батальон» сотрудничает с фондом Святителя Василия Великого, а за комментариями направила к «командиру батальона» Ирине Дубогрей.
	По словам Дубогрей, «батальон» аккумулирует помощь на своих складах в Ростове-на-Дону, а затем перебрасывает грузы на Донбасс — в том числе обмундирование и снаряжение. Грузы доставляются на склад правительства ДНР для мирных жителей и на склад Минобороны ДНР для ополчения. За лето в ДНР отправили 576 т грузов. «С фондом Святителя Великого у нас было разовое сотрудничество по медицинскому оборудованию», — указала Дубогрей, но отметила, что в основном работает с иными фондами.
	Другой партнер фонда Малофеева — Фонд землячества Донбасса под руководством Александра Ферберта (официально взаимодействует с комитетом при Совфеде по поддержке жителей юго-востока Украины), одна из главных организаций, доставляющих помощь на Украину. Два фонда договорились о сотрудничестве в июле на встрече, организованной представителем ДНР в Москве Андреем Родкиным. Как следует из пресс-релиза на сайте фонда Малофеева, стороны решили помогать друг другу транспортом и складскими помещениями, причем исполнительный директор фонда Святителя Василия Александр Гришунин назвал свою организацию «федеральным гуманитарным оператором ДНР».
	Ферберт рассказывал РБК, что он обращается к фонду Малофеева за теми или иными товарами, если они нужны жителям Донбасса, а своих товаров у фонда не хватает.
	Помогает фонд Малофеева и деньгами, следует из беседы РБК с Денисом Назаровым, который возглавляет комитет гуманитарного обеспечения ДНР. «Знаю точно, что этот фонд выделял средства на то, чтобы вывезти отсюда беженцев, но не исключаю, что и гумпомощь они тоже привозили», — говорит Назаров.
	Решающий вклад
	В пресс-службе самого фонда Малофеева настаивают, что он помогает только беженцам и только на территории России. Это же утверждает представитель Малофеева, подчеркивая, что он не поддерживает контакты с лидерами непризнанных республик, а был хорошо знаком только с Бородаем.
	Но о поддержке Малофеевым Новороссии говорят и ее сторонники, и ее руководители, и их противники — киевские власти.
	«Фонд Святителя Василия Великого привозил гуманитарку прямо в Донецк», — уверенно заявил РБК спикер парламента самопровозглашенной Новороссии Олег Царев.
	«Такой централизованной, такой объемной, постоянной и масштабной помощи, которую оказывал фонд Святителя Василия Великого, нигде не было», — утверждает лидер Международного евразийского движения Александр Дугин, чьи соратники также участвуют в доставке вещей, денег и обмундирования ополченцам. Из слов Дугина следует, что именно Малофеев — один из главных спонсоров самопровозглашенных республик: «в определенный момент эта помощь стала решающей и в Крыму, и в Новороссии».
	Советник министра внутренних дел Украины Арсена Авакова Антон Геращенко заявил РБК, что деятельность сотрудников фонда по украинскому законодательству можно квалифицировать как пособничество террористам и их финансирование. «У нас есть показания боевика, который рассказал, что был свидетелем встречи людей из фонда Малофеева с террористами, на которой они договорились о передаче грузов», — констатирует Геращенко.
	Малофеев представляет собой редкий вид предпринимателя с идеологией, говорит политолог Алексей Макаркин. «Он сторонник имперской православной идеи, его интересует расширение российского влияния на постсоветском пространстве и в целом в мире. Сама Новороссия его бы устроила больше не как потенциальное Приднестровье, а как образец для России — нравственная патриотическая религиозная территория», — рассуждает политолог. В Кремле, по мнению Макаркина, не возражают против подобной помощи ополченцам, пока не идет речи о политическом строительстве: российские власти считают, что политическими процессами в Новороссии надо управлять, и не хотят, чтобы этот проект оседлали националисты, находящиеся в оппозиции.
				Чем известен фонд Святителя Василия Великого
				Бюджет
				По данным за 2012 год, фонд Малофеева был крупнейшей по бюджету (1,2 млрд руб.) благотворительной организацией в России.Совет
				В попечительский совет фонда, помимо Малофеева, входят режиссер Никита Михалков, артистка Илзе Лиепа, помощник президента Игорь Щеголев, архимандрит Тихон (Шевкунов) и другие. Щеголев и Малофеев, по информации Forbes, — прихожане архимандрита Тихона. Члены попечительского совета непосредственно в сборе помощи не участвуют, сказал РБК гендиректор фонда Зураб Чавчавадзе: «Они только благословили фонд на эту деятельность».Проекты
				Самым дорогим проектом фонда (почти 500 млн руб.), согласно его отчетам, было строительство гимназии святителя Василия Великого. Борьба за нравственность в интернете обошлась в 83,5 млн руб: фонд финансирует основанную им Лигу безопасного интернета. Турне христианских реликвий — Даров волхвов — обошлось в 13,75 млн руб. По информации СМИ, в делегации РПЦ, сопровождавшей реликвии на Украину, участвовал Игорь Стрелков. Малофеев в интервью Forbes допустил такую возможность.Друзья
				В разделе фонда «Наши друзья» — Синодальный отдел по церковной благотворительности и социальному служению РПЦ, также собирающий деньги для беженцев. Собрано и передано 51 млн руб. и 600 т гуманитарной помощи, сообщил РБК пресс-секретарь отдела Василий Рулинский.
		 
				Бизнесмен Малофеев
				Малофеев является основателем, управляющим партнером и бенефициаром инвестиционного фонда Marshall Capital Partners Ltd, зарегистрированного на Каймановых островах. Фонд был основан в 2005 году, до кризиса 2008 года Forbes оценивал портфель его активов в $1,5 млрд, а на данный момент Bloomberg приводит оценку в $20–100 млн. В 2010–2013 годах Малофеев называл себя крупнейшим миноритарием «Ростелекома» — у него было около 11% обыкновенных акций, которые он в 2013 году продал «Ростелекому». Сколько бизнесмен на этом заработал, непонятно, потому что акции покупались на кредитные средства. В августе 2011 года суд в Лондоне по иску «ВТБ Капитала» заморозил операции с собственностью Marshall Capital. ВТБ требовал возместить ущерб, причиненный мошенническими действиями, в результате которых со счетов банка было списано более $225,05 млн в качестве кредитов структурам Marshall Capital. В феврале 2014 года Малофеев подписал с ВТБ мировое соглашение. Осенью 2013 года Marshall Capital Малофеева объявил о покупке «Союз-Телефонстроя», в прошлом одного из основных строительных подрядчиков «Ростелекома». На тот момент компании принадлежали строительные активы в отрасли связи — «Регионстрой», «Регионстрой-Сибирь» и ТТДВ, а ее доход в 2013 году составил около 10 млрд руб. В октябре 2013 года Константин Малофеев стал владельцем 25% акций IT-интегратора «Энвижн груп». Позже бизнесмен решил обменять свою долю на 0,35% холдинга АФК «Система». Сделка оценивалась в $53 млн.
	 
	Уточнение: После публикации материала Вячеслав Гундарь сообщил РБК, что в 2007 году он вместе с Константином Малофеевым и Георгием Сажиновым являлся сооснователем фонда «Русское общество благотворителей в защиту материнства и детства», который занимался финансированием срочных операций для больных детей в Научном центре сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева. В 2010 году фонд сменил название на «Фонд Святителя Василия Великого», с тех пор, говорит Гундарь, он не является членом его попечительского совета (Гражданский кодекс не позволяет выйти из состава учредителей благотворительного фонда) и занимается благотворительностью самостоятельно. Сажинов также сообщил РБК, что с 2010 года не имеет отношения к фонду.
        
	Рост цен, вызванный запретом на импорт продуктов из Европы и США, уже никто не ставит под сомнение – достаточно зайти в ближайший магазин. Или взглянуть на данные по инфляции на середину сентября, опубликованные Росстатом: цены, например, на свинину выросли с начала года на 23,4%. Вот и опрос ВЦИОМ, проведенный 13–14 сентября, показывает, что цены на мясо и мясопродукты, по мнению 55% респондентов, «значительно выросли». А 21% опрошенных считают, что дело именно в санкциях против России и в ответных продуктовых ограничениях.
	Суммарный эффект влияния санкций на официальный индекс потребительских цен я оцениваю в 1–1,5 п.п. На данный момент годовое значение инфляции составляет уже 7,7–7,8%. Это означает, что она даже близко не укладывается в ориентиры ЦБ. Амбициозные планы по 4-процентной инфляции практически неосуществимы и дают немного шансов на снижение ЦБ процентных ставок или даже на сохранение их на неизменном уровне 8% годовых. Как вы помните, на последнем заседании 12 сентября ЦБ принял решение оставить ставки без изменения, хотя некоторые аналитики ждали повышения.
	Рост цен приводит к росту инфляционных ожиданий – люди предпочитают больше тратить, а не копить. Темпы прироста розничных депозитов снизились с прошлогодних 20% до нынешних 8%. Это означает, что население крайне негативно оценивает перспективы замедления инфляции. Ускоряющийся рост цен уменьшает и так невеликую склонность к сбережениям, доля которых в России составляет всего 10% от суммарных доходов населения и остается неизменной в последние пять-семь лет.
	Безусловно, инфляция – не единственный фактор, влияющий на ситуацию с банковскими депозитами. Рост вкладов населения начал замедляться еще в 2013 году, когда ЦБ ускорил отзыв лицензий неблагонадежных банков. В начале 2014 года к этому фактору прибавилась паника на валютном рынке, которая также традиционно воспринимается населением как сигнал к сокращению объема сбережений вообще и в банках в частности.
	Наконец, введение санкций породило неуверенность в долларе как в средстве сбережений. А слухи о возможном введении валютного контроля окончательно утвердили большую часть обывателей в том, что деньги лучше потратить и не беспокоиться.
	Сохранение слабой динамики рынка депозитов, помимо ускорения текущих темпов инфляции, выглядит основным доводом в пользу продолжения политики повышения ставок ЦБ. Если темпы роста депозитов не вернутся на уровень выше 10%, то до конца года следует рассчитывать еще на одно повышение ставок.
	Однако решение по ставке определяется не столько темпами роста депозитов и текущим уровнем инфляции, сколько множеством других факторов. Кроме последствий от ограничений импорта, которые могут быть растянуты во времени, негативный фон создают риски, связанные с бюджетной политикой. Например, правительство готовит налоговый маневр в нефтяной сфере, что может привести к росту цен на бензин и ускорить общий рост цен. Еще есть вопрос о повышении тарифов естественных монополий. В прошлом году тарифы были заморожены, в результате чего в этом году наблюдается падение инвестиций, а значит, повторение такой заморозки, скорее всего, невозможно.
	Таким образом, ЦБ находится в подвешенном состоянии при формировании прогнозов инфляции и оценке инфляционных ожиданий. Желание дать правительству время определиться выглядит основным мотивом решения сохранить ставку неизменной. Вспомните: последнее заседание ЦБ проходило 12 сентября, перед введением третьего раунда санкций со стороны ЕС и США. Следующее заседание совета директоров ЦБ намечено на 31 октября, когда, скорее всего, ставка будет увеличена. При этом Банк России продолжает следовать планам ввести плавающий курс рубля в 2015 году.
	С одной стороны, регулятор следует ранее анонсированной логике своих действий. А с другой – не вступает в жесткую конфронтацию с правительством, выбирая выжидательную тактику и отдавая ему инициативу.
	Такая стратегия позволяет рынкам надеяться на то, что ЦБ сможет сохранить закрепленную в Конституции собственную независимость от других ведомств. А опасаться, видимо, стоит. На этой неделе глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев рекомендовал Банку России чаще встречаться с правительством накануне принятия важных решений. И высказал мнение, что перед ЦБ стоит избыточная цель по инфляционному таргетированию. Иными словами, перед ним поставлена цель, которой практически невозможно достичь.
        
	Единый день голосования 14 сентября 2014 года упрочил доминирование «Единой России» на политическом поле. Партия власти набрала абсолютное большинство во всех 14 регионах, где проходили выборы в местные парламенты — в Брянской области, Крыму, Севастополе и Туве она получила 90% и более мандатов. В общей сложности «Единая Россия» получила восемь из десяти разыгрывавшихся депутатских кресел и стала единственной партией, число избирателей которой выросло даже при падении явки. Коммунисты потеряли четверть от своего депутатского корпуса, но «Справедливая Россия» в регионах, где проходили выборы, потеряла половину электората и депутатов, подсчитал РБК.
	«Единая Россия» аккумулирует мандаты
	В 14 региональных гонках разыгрывалось 679 мандатов законодательных собраний. Абсолютное большинство — 556, или 81,88%, — досталось «Единой России». По сравнению с кампаниями 2009–2010 годов (тогда еще регионы сами могли определять период работы своих парламентов, сейчас они все избираются на пять лет) партия власти несколько увеличила свое присутствие в заксобраниях. По итогам прошлого избирательного цикла она собрала 444 из 587 депутатских мест (75,63%), сейчас — если исключить присоединенные в марте Севастополь и Крым — 463 из 580 (79,83%). ЛДПР и «Патриотам России» также удалось увеличить число депутатских мандатов — без учета Крыма — на два и один соответственно. Избиратели полуострова дали партии Владимира Жириновского еще шестерых депутатов. У двух других парламентских партий, «Справедливой России» и КПРФ, наоборот, региональный депутатский корпус поредел. Коммунисты недосчитались четверти своих представителей (16 из 60 человек): только в Брянской и Тульской областях они потеряли четыре и восемь депутатов соответственно. Представительство эсэров сократилось более чем вдвое — с 33 до 16 депутатов, в трех парламентах, Брянской и Тульской областей, а также Ненецкого автономного округа, их фракций больше не будет.
	Распределение мандатов
	В конце 2013 — первой половине 2014 года многие регионы изменили методики распределения мандатов. С 2006 года большинство субъектов Федерации перешло к нескольким вариантам метода Империали, использующегося только на муниципальных выборах в Бельгии. Как отмечал электоральный эксперт Аркадий Любарев, такой метод увеличивает результат партии-победительницы, лишая мандатов аутсайдеров списка. Наибольшую выгоду от перехода к методу Империали «Единая Россия» извлекла на выборах в Кабардино-Балкарии. Там ее представительство по сравнению с выборами 2009 года сократилось на два человека, с 52 до 50 (при том что и сам парламент уменьшился с 72 до 70 депутатов). Однако на выборах 2014 года ЕР получила на 7% меньше — разница нивелировалась как раз за счет перерасчета мандатов по новым правилам. Если бы голоса считались, как в 2009 году, в этом созыве партия власти получила бы только 46 депутатских кресел, а ЛДПР и «Зеленые» были бы представлены не двумя депутатами каждая, а четырьмя.
	Условно двухпартийный парламент
	На выборах в Туве «Единая Россия» повторила свой успех 2010 года — тогда 7-процентный заградительный барьер для прохождения в Верховный хурал республики смогла преодолеть только партия власти, набравшая 90,63% голосов. Следовавшая за ней «Справедливая Россия» с 6,25% попала в парламент только благодаря норме, которая не позволяла создать однопартийный парламент. В итоге партия Сергея Миронова получила два мандата в Верховном хурале, а «Единая Россия», выигравшая также во всех одномандатных округах, — 29 кресел. Та же история повторилась на этих выборах, хотя проходной порог был снижен до 5%. «Справедливая Россия» на этот раз получила 4,92%, а единороссы — 84,03%. На этот раз фракция эсэров будет состоять лишь из одного депутата.
	Падение явки — падение электората
	Явка на выборах региональных парламентов значительно отставала от 4–5-летней давности, падение составило от 5,59% в Брянской области (42,67%) до 22,31% в Марий Эл (35,16%). Москва же со своими 21,04% явившимися на участки побила исторический рекорд индифферентности избирателей. Только в Туве явка выросла на 2,22% и составила 67,76%. Но «Единая Россия» стала победителем и с точки зрения роста своего электората, несмотря на общее падение явки. Если исключить крымские регионы и Москву (жители столицы в этом году не выбирали из партийных списков), то за нее проголосовали на 180 тыс. больше человек, чем 4–5 лет назад (3,938 млн против 3,758 млн). Электорат коммунистов сократился почти наполовину (на 404 из 891 тыс. человек). В Хабаровском крае, например, на выборы пришли только двое из пяти прежних избирателей КПРФ. Несмотря на приобретение двух депутатских мандатов, в целом потеряла 88 тыс. голосов и ЛДПР, продемонстрировавшая рост только в Карачаево-Черкесии и Тульской области.
	Больше всего потеряли эсэры. В этих регионах их избиратель более чем уполовинился: если в ходе кампаний 2009–2010 годов за них проголосовали более полумиллиона человек, то сейчас – только 235 тыс. В Хабаровском крае они потеряли 82% избирателей (в 2010-м за эсэров проголосовали более 63 тыс. человек, сейчас – чуть более 11 тыс.), в Тульской области – 75%, в Ненецком автономном округе – почти 72%.
	 
        
	Новость об аресте основного владельца АФК «Система» Владимира Евтушенкова за один день обвалила капитализацию холдинга почти на 40% и уменьшила оценку состояния бизнесмена на $2,5 млрд. Источник РБК, близкий к следствию, говорит, что в уголовном деле могут появиться новые обвиняемые.
	Владимир Евтушенков и другие
	Следующими обвиняемыми по делу «Башнефти» могут стать заместитель Владимира Евтушенкова на посту председателя совета директоров АФК «Система» Александр Гончарук и старший вице-президент «Системы» Сергей Дроздов, рассказал РБК источник, близкий к следствию. По его данным, Гончарук и Дроздов находятся за пределами России. То, что топ-менеджеры выехали за границу, РБК подтвердил источник в группе «Система». По его словам, Гончарука нет в России уже около десяти дней. Представитель «Системы» и Гончарук отказались от комментариев, с Дроздовым связаться не удалось. Представитель Следственного комитета Владимир Маркин также отказался от комментариев.
	Во вторник вечером Следственный комитет предъявил Евтушенкову обвинение в легализации (отмывании) денежных средств (ч. 4. ст. 174 УК РФ) в рамках уголовного дела о хищении акций предприятий топливно-энергетического комплекса Башкирии (в том числе «Башнефти»).
	Если покупатель покупает похищенное и это осознает, то его действия квалифицируются как уголовное преступление, объясняет источник, близкий к следствию. Суд поместил Евтушенкова под домашний арест до середины ноября, ему запрещено покидать пределы жилого помещения, пользоваться интернетом, общаться с кем-либо, кроме следователя, близких родственников и адвокатов. Представитель Федеральной службы исполнения наказаний Кристина Белоусова заявила Интерфаксу, что для надзора на время содержания под домашним арестом на Евтушенкова надели электронный браслет.
	Источник РБК, близкий к следствию, объясняет, что решение о домашнем аресте принято с целью исключить возможность влияния на свидетелей по делу. При этом он напоминает, что по этой статье подозреваемого нельзя заключать под стражу. По словам собеседника РБК, по делу проходят несколько свидетелей, чьи имена следствие собирается сохранить в тайне. Собеседник РБК признает, что толчком для возбуждения уголовного дела стали показания экс-сенатора от Башкирии Игоря Изместьева, которые отбывает пожизненный срок за совершение тяжких преступлений.
	«В случае с засекреченными свидетелями непонятно, что за человек давал показания, кто его инструктировал, откуда он пришел, куда он пойдет после дачи показаний. Практика показывает, что им не столько нужна защита, сколько на них оказывается влияние, – отмечает адвокат Вадим Клювгант. – В этом случае возможность манипулирования и злоупотреблений со стороны обвинения существенно усиливается за счет сокрытия данных о личности свидетеля».
	Между тем Российский союз промышленников и предпринимателей собирается просить власти об изменении меры пресечения для Владимира Евтушенкова. «Мы готовы ходатайствовать даже перед президентом РФ, что Евтушенков будет сотрудничать со следствием, будучи на свободе», – заявил вчера глава РСПП Александр Шохин. Он пообещал, что постарается передать свою просьбу президенту в четверг в ходе заседания Госсовета. «Я должен иметь мандат от бюро РСПП на такого рода выступление, у нас в процессе согласования обращение. Нет ни одного, кто бы отказался, я рассчитываю, что к завтрашнему дню будет такое обращение», – сказал Шохин (цитата по Интерфаксу).
	«Система» без основателя
	Согласно Bloomberg Billionaires Index, в котором ежедневно дается оценка состояния богатейших бизнесменов мира, совокупное состояние Евтушенкова (акции АФК «Система», денежные средства и другие инвестиции) во вторник оценивалось в $ 7 млрд, а в среду – уже в $ 4,47 млрд (минус 36%). Доля в «Системе» – крупнейший актив Евтушенкова, ему принадлежит 64,2%, в среду пакет Евтушенкова подешевел с $ 6,55 млрд до $ 4,02 млрд (почти на 40%). Ключевые «дочки» холдинга – «Башнефть» («Система» контролирует почти 85% голосующих акций) и МТС (53%) – также подешевели: на 20% и на 7,35% (на Московской бирже).
	Евтушенков был президентом «Системы» в 2005–2006 годах, потом оставил за собой кресло председателя совета директоров, но от оперативного управления полностью не отошел. «Участие ключевого акционера всегда является существенным. В случае «Системы» участие Евтушенкова было активным и стратегическим, часто операционным. Конечно, он играл ключевую роль», – заявил РБК партнер Euroatlantic Investments Василий Сидоров (в 2000–2003 годах первый вице-президент «Системы Телеком», в 2003–2006 годах – президент МТС). По его мнению, домашний арест бизнесмена не должен коснуться операционной деятельности «дочек» «Системы», но на уровне холдинга «такие форс-мажорные обстоятельства» не могут не сказаться.
	После ареста Евтушенкова «Система» работает в штатном режиме, заявил РБК во вторник один из ее топ-менеджеров. Бывший сотрудник АФК также уверен, что операционная деятельность компании не будет нарушена. Но никаких знаковых сделок без Евтушенкова проводиться не может, уверен он: «Евтушенков – душа и вдохновитель компании. Если возникают сложности, которые менеджменту не по зубам, подключается акционер, как и в любой компании». Крупные сделки вроде покупки мобильных активов в Туркменистане, Киргизии [и других странах СНГ] согласовывались напрямую с главным акционером и топ-менеджерами «Системы», подтверждает Сидоров.
	Руководство ключевых «дочек» «Системы» также поспешило заверить, что арест Евтушенкова не сказался на их деятельности. «Мы следим за развитием ситуации вокруг АФК «Система» и в настоящее время не видим негативного влияния этих событий на нашу текущую операционную деятельность», – заявил президент «Башнефти» Александр Корсик (его цитировала пресс-служба). Расследование не препятствует операционной деятельности группы МТС, сообщила ее пресс-служба. Об этом же сказал Интерфаксу и представитель МТС Банка: обвинение, выдвинутое в адрес Евтушенкова, не оказывает никакого влияния на операционную деятельность банка.
	Устав и положение о совете директоров «Системы» предусматривают, что при отсутствии председателя совета его обязанности переходят заместителю – то есть Гончаруку. При этом совет директоров может переизбрать председателя в любой момент. Отсутствующий член совета директоров может принимать участие в его работе дистанционно – по телефонной связи или путем письменного голосования.
	Большинство вопросов, рассматриваемых советом директоров АФК «Система», требуют одобрения простым большинством. Исключение – вопросы, связанные с выпуском акций или конвертируемых облигаций, они требуют единогласного одобрения. Без участия Евтушенкова также не получится совершить крупную сделку (от 25 до 50% от балансовой стоимости активов) – такую сделку должны одобрить все члены совета директоро
	Стоит ли ждать margin-call
	Совокупный долг всех компаний, входящих в холдинг «Система», на конец 2013 года равнялся $ 13,3 млрд.
	Крупнейшие банки-кредиторы – Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк. В отчетности «Системы» нет информации о том, закладывались ли акции холдинга или дочерних структур по кредитам. Источник в Сбербанке сообщил РБК, что у Сбербанка нет такого кредитного продукта с «Башнефтью», по которому сработал бы margin-call в случае падения акций компании. Источник, близкий к Сбербанку и знакомый с заемной политикой «Башнефти», пояснил, что компания обычно брала кредиты на оборотное финансирование и хозяйственные нужды, под которые акции в качестве залогов не оформлялись. В пресс-службах Сбербанка, Газпромбанка и ВТБ отказались от комментариев.
	Почти половина долга всей группы приходится на рублевые и валютные облигации. «Система» в своей отчетности отмечает, что по нескольким облигационным выпускам у нее может возникнуть обязательство досрочного выкупа бумаг. Так, в декабре запланирована оферта по облигациям МТС (около 4 млрд руб.), а в феврале 2015 года – по бумагам «Башнефти» (на 10 млрд руб.).
        
	Наблюдатели в Петербурге обнаружили больше 300 итоговых протоколов голосования с губернаторских и муниципальных выборов с серьезными расхождениями в данных. Они собираются оспаривать в суде итоги выборов во второй столице, где на некоторых участках кандидаты от власти получили более 100%. Но обжаловать результаты наблюдатели смогут не везде: для обращения в суд необходимо заявление от избирателей или кандидатов.
	Истекает срок, отведенный федеральным законом для подачи заявлений в суд на отмену результатов выборов 14 сентября. В Петербурге, где наблюдатели сообщают о серьезных нарушениях в сотнях участковых избирательных комиссиях (УИК), остался один день для обращения в суды: жалобу можно подать до вечера 24 сентября. Написать заявление могут только избиратели или кандидаты.
	«Наблюдатели Петербурга» заняты поиском избирателей, на чьих участках были зафиксированы аномальные результаты голосования на губернаторских и муниципальных выборах. «Мы сможем оспорить результаты далеко не на всех участках», – говорит РБК координатор проекта Александра Крыленкова. По ее словам, все кандидаты на губернаторских выборах в Петербурге отказались оспаривать результаты голосования, а поиск избирателей идет слишком медленно.
	Георгий Полтавченко на губернаторских выборах победил с результатом 79,30%, максимальный результат среди его соперников – у кандидата КПРФ Ирины Ивановой (9,37%). Партии «Яблоко», «Гражданская платформа» и «Справедливая Россия» отказались признать итоги выборов в Петербурге. Кандидаты от этих партий не смогли преодолеть муниципальный фильтр и поучаствовать в выборах. КПРФ отказалась присоединиться к совместному заявлению. Депутат Госдумы от эсэров Оксана Дмитриева во вторник подала заявления о нарушениях на выборах в Генпрокуратуру, Следственный комитет и Центризбирком. Она сообщает о 578 нарушениях на участках в Петербурге. «Гражданская платформа» сообщила о намерении обжаловать итоги выборов в 14 муниципалитетах.
	Всего «Наблюдатели Петербурга» нашли 332 УИК (то есть 17,7% от всех комиссий в городе), где данные итоговых протоколов голосования (данные в открытом доступе есть на ГАС «Выборы») противоречат результатам голосования. Так, например, в УИК №24 в Адмиралтейском районе Петербурга на губернаторских выборах избирателям выдали меньше бюллетеней, чем извлекли из урн для голосования: досрочно и в день голосования, а также во время голосования на дому был выдан 1081 бюллетень, засчитано же 1217 бюллетеней. Итоговые протоколы также говорят о том, что из ящиков для выездного голосования извлекли больше бюллетеней, чем выдали избирателям. В некоторых избирательных комиссиях проголосовало больше избирателей, чем зарегистрировано в списках. Есть УИКи, получившие меньше бюллетеней, чем потом извлекли из ящиков для голосования.
	Расхождения в данных итоговых протоколов обнаружило движение наблюдателей «Голос»: на губернаторских выборах таких 111 УИКов, на муниципальных – 241. Еще более чем в 300 протоколов зафиксировано меньше бюллетеней, чем выдано избирателям. Обычно это говорит о том, что избиратели унесли свой бюллетень и эта цифра всегда находится в пределах 10–15 штук на один участок, поясняет один из руководителей «Голоса», Григорий Мельконьянц. Но по данным ГАС «Выборы» с участков Петербурга, разница больше чем в сто якобы унесенных бюллетеней обнаруживается в 114 муниципальных протоколах и 192 протоколах на губернаторских выборах. «Математические аномалии в лучшем случае говорят о некомпетентности комиссий, а в худшем – о проведенных фальсификациях», – сказал Мельконьянц.
	Избирком Петербурга уже признал ошибки на 13 участках, на которые ранее указал председатель Центризбиркома Владимир Чуров. Он обещал обратиться в суд, если данные не будут перепроверены. Их пересчитали и внесли в систему ГАС «Выборы». Поправили результаты на участке 912, где единоросс Андрей Жабрев, избранный 14 сентября главой муниципального образования «Полюстрово», набрал 117% голосов. Это не единственный участок с результатами выше 100%. Аномалии в протоколах 13 УИКов в пресс-службе городской комиссии объяснили ошибками при введении данных в систему.
	Сообщения «Наблюдателей Петербурга» и движения «Голос» о расхождениях в проколах представитель пресс-службы избиркома Петербурга Григорий Марголин отказался комментировать. «До обращения в суд мы воздержимся от комментариев», – заявил он.
	Руководитель юридической службы КПРФ депутат Госдумы Вадим Соловьев сказал РБК, что его служба не получала сообщений от петербургского отделения партии о нарушениях. В этом году коммунисты в отличие от прошлых лет не собираются оспаривать итоги выборов ни в одном из регионов.
	 
        
	Российский союз промышленников и предпринимателей поддержал ходатайство адвокатов Владимира Евтушенкова о смягчении ему меры пресечения – соответствующее письмо отправлено Владимиру Путину. Пока это единственная бизнес-организация, открыто выступившая в защиту Евтушенкова.
	Почтой надежнее
	Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) готов ходатайствовать за Евтушенкова  – об этом глава союза Александр Шохин сообщил РБК еще 16 сентября, в день, когда основного владельца АФК «Система» посадили под домашний арест. РСПП готов дать поручительство за Евтушенкова, что тот будет сотрудничать со следствием, а эксперты союза готовы поучаствовать в экспертизе приватизационных сделок, сказал РБК Шохин: «Домашний арест такого предпринимателя  – явно избыточная мера, которая ничего не добавляет следствию».
	Свое обращение к Владимиру Путину РСПП начал готовить 17 сентября. Членам бюро был разослан текст с пометкой о том, что высказать свою точку зрения по поводу обращения необходимо срочно, рассказывает РБК человек, знакомый с ходом работы над документом. Члены бюро получили возможность вносить предложения по формулировкам. «Была напряженная работа по формулировкам, мы не хотели допускать, чтобы были какие-то некорректные с юридической точки зрения формулировки», – сказал вчера Шохин журналистам.
	Черновой вариант обращения 17 сентября опубликовала газета «Коммерсантъ». В окончательном варианте, который отправлен президенту, изменились не только формулировки обращения, но и его содержание. В частности, бюро РСПП больше не предлагает президенту инициировать проверку Генпрокуратурой законности меры пресечения, избранной Евтушенкову, говорит человек, знакомый с текстом обращения.
	В обращении сказано, что ситуация с помещением Евтушенкова под домашний арест в целом плохо сказывается на инвестклимате России и что под арестом он не может участвовать в управлении компанией. Между тем 17 сентября бумаги АФК «Система» упали в цене почти на 40%, а 18 сентября в Лондоне – еще на 7,55%. Евтушенков не занимает в холдинге исполнительных должностей – он председатель совета директоров, но его участие в управлении было «активным и стратегическим» и он подключался к решению сложных вопросов, рассказывали РБК бывшие менеджеры компаний «Системы».
	18 сентября Шохин сообщил журналистам, что передал обращение не лично президенту, а фельдъегерской почтой. «Я посоветовался, и мне сказали, что этот вариант лучше», – уточнил он (цитата по ИТАР-ТАСС).
	«Мы переживаем эту ситуацию»
	Таким образом, из основных российских бизнес-организаций в поддержку Евтушенкова пока выступил только РСПП. «Евтушенков был членом бюро РСПП. Возможно, [отсутствие других обращений] объясняется этим – он не член других организаций, – предполагает в разговоре с РБК один из членов бюро правления РСПП. – В случае с бизнес-ом­будсменом речь идет о том, что он может за него ходатайствовать только после формального обращения».
	«Выстраивание системы защиты [предпринимателей] – это попытка не решить проблему, а устранить ее последствия. Саму по себе систему защиты не выстроишь. От кого защищать? От государства? – размышляет член бюро по поводу необходимости такого обращения. – Должен быть закон, защищающий всех одинаково. То, что такая система должна быть отдельно для предпринимателей – странно в правовом государстве».
	Бизнес-омбудсмен Борис Титов был недоступен для комментариев. Он пока не приступал к анализу дела Евтушенкова, сообщили РБК в его пресс-офисе. Титов уполномочен работать только по обращениям, а обращений от Евтушенкова и его представителей еще не поступало (ранее Титов также не начинал экспертизу приговора Ходорковского до поступления формальной просьбы). Представитель «Системы» подтвердил, что пока Евтушенков не обращался к Титову, но не уточнил, есть ли такое намерение.
	Андрей Назаров, сопредседатель «Деловой России», отвечающий за защиту бизнеса, отказался от комментариев. «Деловая Россия» еще не определилась с тем, будет ли в принципе обращаться к представителям власти по поводу Евтушенкова, сообщил РБК источник в руководстве организации. Причины он назвать отказался, сообщив, что решение, будет ли «Деловая Россия» выступать по делу Евтушенкова, может быть принято в течение одного-двух дней. Еще один источник говорит, что решается вопрос, будет ли это обращение от организации или же отдельно от кого‑то из ее сопредседателей.
	Председатель Торгово-промышленной палаты (ТПП) Сергей Катырин сказал РБК, что РСПП и предприниматели уже озвучили свою позицию: «Если возникнет необходимость, думаю, что мы поддержим обращение». Катырин напомнил РБК, что Евтушенков – член правления и председатель одного из комитетов ТПП: «Нам его судьба небезразлична. Мы переживаем эту ситуацию и считаем, что должно быть объективное расследование, понятное для всего бизнес-сообщества».
	Бывший премьер-министр Михаил Касьянов уверен, что методы воздействия на бизнес, которые власть применяла десять лет назад, используются до сих пор. «Это показывает, что нынешняя власть не желает мириться с тем, что у кого‑то, кроме команды, которая сейчас у власти, есть деньги», – заявил Касьянов РБК.
	Глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев заявил, что дело Евтушенкова ведет к возникновению дополнительных рисков по оттоку капиталов, по инвестиционной активности. «Понятно, что подозрения в том, что имеется некая мотивация экономическая, осложняют принятие решения для инвесторов в части инвестиций», – сказал он (цитата по РИА Новости). При этом Улюкаев считает, что сравнивать это дело с делом ЮКОСа нельзя: «Любая аналогия некорректна».
	 
	при участии
	Алисы Штыкиной,
	Тимофея Дзядко
	и Фариды Рустамовой
        
	В Уфе появились игровые автоматы под названием «биржевой терминал». Баннер на этих устройствах призывает людей «заработать на бирже». Эксперты объясняют, что такой терминал предлагает сделать ставку на курс валюты или другого актива.
	Терминал больше похож на устройство по приему платежей, но на экране вместо привычных операторов изображена обезьяна в красной кепке и горит обычное табло игрового автомата под названием «Crazy Monkey Лото». Надпись на терминале гласит, что он «согласно российскому законодательству не является игровым и лотерейным автоматом и не попадает под действие закона об игорной деятельности и закона о запрете негосударственных лотерей».
	Когда корреспондент РБК позвонил по одному из указанных на устройстве телефонов с вопросом: «Как это работает?» — мужской голос ответил, что это игровой автомат. После вопроса о легальности такого устройства собеседник прекратил разговор, сославшись на неотложные дела.
	Как выяснилось, заказать автомат «биржевой торговли» можно в интернете. Например, компания «Икском» предлагает своим клиентам «биржевые терминалы» в качестве «альтернативы лотерейным терминалам». «Вы сдаете автомат нам в аренду, а все взаимодействия с брокером осуществляем мы», — пояснили РБК в компании «Икском», отметив, что необходимость создания такой структуры возникла после выхода в июле закона, запрещающего негосударственные лотереи.
	«Программный комплекс не рассчитан на профессионалов, а нашей целевой аудитории скучно смотреть на графики, и у нее создается ощущение, что это по определенным комбинациям слотов происходит выигрыш или проигрыш», — говорится на сайте компании. Там же указано, что торговые платформы не подлежат обязательной сертификации: «Необходимо просто соблюдать ряд требований наличия определенной информации о котировке, марже, гарантийном обеспечении, истории сделок и т.д. Все необходимые поля присутствуют. А вот обязательная отчетность формируется в строго определенной законом форме, но это уже задача брокера».
	Брокером является ИК «Ньюдей». На сайте «Икскома» размещены образцы лицензий ФСФР на брокерскую и дилерскую деятельность этой компании. В ИК «Ньюдей» РБК подтвердили, что сотрудничают с «Икскомом».
	«В России при заключении договора с брокером требуется обязательная физическая идентификация клиента», — говорит предправления ИК «Финам» Владислав Кочетков. По словам представителя «Икскома», человек, подходящий к автомату, заключает с ними договор публичной оферты и становится трейдером, который осуществляет операции со счета компании. «Если в результате его деятельности счет увеличится, он получит 99,99% этой суммы», — сказал РБК коммерческий директор «Икскома» Антон Орлов. Он настаивает, что терминалы подключены к Московской бирже. Однако среди 722 зарегистрированных участников торгов компания «Ньюдей» не числится.
	Представитель «Икскома» рассказал РБК, что «через терминалы происходит подключение бинарных опционов по производным финансовым инструментам».
	«Бинарный опцион — это опцион, грубо говоря, пан или пропал». Если цена за какой-то период выйдет за определенные уровни, то ставка либо удваивается, либо обнуляется, и деньги забирает брокер», — объясняет управляющий директор «БКС Брокер» Олег Чихладзе. По его мнению, «биржевой терминал» вряд ли имеет отношение к инвестициям или к ценным бумагам. «Такое можно настроить и на погоду, и еще на что-то. Основная цель не в доступе на биржу, а в том, чтобы к чему-то прицепить игровую инфраструктуру», — считает он. Кочетков поясняет, что такие автоматы не предоставляют доступа на реальный рынок, а лишь предлагают сделать ставку на котировки валютного и прочих рынков. Он вспоминает, что ему предлагали такие автоматы еще в 2009 году.
	«По нашему мнению, в данном случае совершается очевидный обход закона. Гражданин, использующий биржевой терминал, как правило, даже не понимает, что ему предлагается заняться биржевой торговлей. Терминал и программа сделаны таким образом, что выглядят как обычный игровой автомат», — считает старший партнер адвокатского бюро «Юрлов и партнеры» Владислав Цепков. Он замечает, что проверить, действительно ли терминал осуществляет биржевую торговлю или только имитирует ее, можно лишь проведя соответствующую экспертизу.
	 
        
	Банк Москвы выплатил дивиденды за 2013 год в размере 26 млрд руб., что почти в четыре раза больше, чем в прошлый раз. Дивиденды Банка Москвы могут быть направлены на поддержку капитала материнского банка —ВТБ, считают эксперты.
	Капитал Банка Москвы снизился в первом полугодии текущего года на 6,8%, до 225,1 млрд руб., следует из его отчетности по МСФО за первое полугодие 2014 года. Как сообщил банк в своем пресс-релизе, снижение капитала связано с выплатой дивидендов по итогам работы за 2013 год в размере 26 млрд руб. (из расчета 95,7 руб. на акцию).
	Капитал Банка Москвы на 1 января 2014 года составлял 241,1 млрд руб., он включал полученную за прошлый год прибыль в размере 37,7 млрд руб. Капитал уменьшился за счет выплаты 26 млрд руб. дивидендов и амортизации субординированных облигаций на 6 млрд руб., при этом к нему добавилась полученная за первое полугодие прибыль в размере 16 млрд руб., но общий уровень капитала снизился.
	Выплаты дивидендов Банком Москвы за 2012 год были намного скромнее —6,8 млрд руб. (из расчета 25 руб. на акцию). Тогда они не повлияли на капитал банка, который на тот момент составлял 228 млрд руб., а коэффициент достаточности капитала (Н1) — 17,4%. В этом же году из-за выплаты дивидендов снизился не только капитал, но и норматив достаточности капитала —с 15,2 до 13,5% (норматив достаточности капитала первого уровня — с 13,2 до 11,8%). Представитель пресс-службы Банка Москвы сказал РБК, что текущая достаточность капитала банка находится в разрешенных регулятором пределах и никак не влияет на планы банка по кредитованию корпоративных и розничных клиентов. Установленный ЦБ минимальный уровень Н1 составляет 10%.
	«Ситуация, когда банки выплачивают дивиденды в объемах, которые уменьшают капитал, нехарактерна для российских банков», —говорит ведущий кредитный аналитик Standard & Poor’s Ирина Велиева.
	Эксперты не исключают, что целью выплаты Банком Москвы такого объема дивидендов, который превысил полученную прибыль, может быть поддержка капитала материнского банка. «Дивиденды дочерних структур важны для ВТБ, поскольку они позитивно влияют на его показатели по РСБУ», —считает замгендиректора Интерфакс-ЦЭА Алексей Буздалин, отмечая при этом, что после получения дивидендов показатели достаточности капитала по РСБУ должны увеличиться. По данным Банка России, у банка ВТБ на 1 февраля 2014 года норматив Н1 составлял 11,11%, а на 1 августа —уже 10,73%. Источник в группе ВТБ сообщил РБК, что «капитала Банку Москвы хватит, а банку ВТБ эти средства нужнее». Другая «дочка» ВТБ —банк ВТБ24 — также выплатил дивиденды в текущем году из прибыли, полученной банком за 2013 год в размере 20,7 млрд руб. Размер выплат составил 19,7 млрд руб.
	ВТБ традиционно не комментирует отчетность по РСБУ, считая ее нерепрезентативной, так как она не отражает результаты других участников группы.
        
	Сенатор от Чувашии Леонид Лебедев, который требует более $2 млрд от бывших совладельцев ТНК-BP Леонарда Блаватника и Виктора Вексельберга в суде Нью-Йорка, подал ходатайство о проведении предварительного слушания по своему иску. Это стало возможным, после того как Высокий суд Лондона отклонил встречный иск ответчиков: они пытались перенести разбирательство в Великобританию. Заседание может состояться в течение месяца.
	Партнер юридического бюро Dewey Pegno & Kramarsky Томас Дьюи, представляющий интересы сенатора Леонида Лебедева, подал запрос о продолжении судебного разбирательства, который включает ходатайство о проведении предварительного слушания по его иску в суде Нью-Йорка, следует из материалов суда.
	Этот запрос также включает ходатайство о назначении судьи, пояснил РБК представитель Лебедева. Судью – Салианн Скорпуллу – назначили в прошлую пятницу, когда был подан запрос, добавил он.
	Лебедев подал иск к Блаватнику и Вексельбергу в начале февраля, требуя более $2 млрд, которые якобы причитаются ему от прошлогодней продажи ТНК-BP «Роснефти».
	Блаватнику иск был вручен практически сразу, а Вексельбергу – только спустя два месяца, 7 апреля, следует из материалов суда: до этого судебным посыльным не удавалось найти бизнесмена и его представителей.
	Непосредственно перед слушаниями в Нью-Йорке ответчики подали встречный иск в Высокий суд Лондона, требуя установить запрет на разбирательство в США, отмечает представитель Лебедева. Вексельберг и Блаватник утверждали, что соглашение со структурами сенатора заключалось по английскому праву, поэтому разбирательство должно было проходить в Великобритании, сообщало агентство РАПСИ. По информации агентства, им не удалось доказать, что сам Лебедев связан арбитражной оговоркой, поэтому в иске было отказано.
	9 сентября лондонский суд отказал ответчикам в этом иске и в просьбе на апелляцию, утверждает представитель Лебедева. По его словам, встречный иск задержал начало судебного разбирательства по существу в Нью-Йорке на четыре месяца. Он надеется, что рассмотрение иска начнется в ближайшее время.
	Очевидно, истец старается активизировать процесс и начать судебное разбирательство, отмечает партнер юрфирмы «Юст» Александр Боломатов. Около полугода у него ушло на процессуальные требования – уведомления ответчиков и встречный иск в Лондоне, теперь ничто не мешает проведению предварительных слушаний. Боломатов считает, что судья может назначить их в течение месяца.
	Представитель «Реновы» Вексельберга сказал, что ответчики пока не определились, будут ли подавать апелляцию на решение суда Лондона. Представитель Блаватника был недоступен для комментариев.
	В своем иске Лебедев утверждает, что был миноритарием ТНК-BP, но Блаватник и Вексельберг утаили это от BP на этапе создания российско-британской компании. Согласно документу, Лебедев вместе с Вексельбергом и Блаватником участвовали в приватизации Тюменской нефтяной компании (ТНК), а в 2001 году они заключили «соглашение об инвестициях», которое закрепляло за Лебедевым «право владения 15% от совокупной доли сторон в нефтяном бизнесе».
	Затем Блаватник и Вексельберг договорились с «Альфа-групп» о формировании консорциума ААR, который в 2003 году подписал соглашение с BP о создании совместного предприятия ТНК-BP. Лебедев утверждает, что имел право на 3,75% ТНК-BP, но сделки проходили без его участия. В марте 2013 года AAR продал «Роснефти» 50% СП за $27,7 млрд, на Блаватника и Вексельберга пришлось около $13,8 млрд. Сенатор считает, что ему причитается более $2 млрд (15%) от этой суммы.
	 
        
	Группа компаний Виктора Вексельберга «Ренова» заплатила $116,7 млн за 5,45% Bank of Cyprus, став вторым по величине акционером крупнейшего кипрского банка. Она приобрела акции за четверть от той стоимости, по которой их получили бывшие вкладчики банка. Доли самих акционеров-вкладчиков размылись более чем на 40%.
	Новые инвесторы
	В четверг, 18 сентября, Bank of Cyprus опубликовал список основных акционеров по итогам допэмиссии, которая увеличила его капитал на €1 млрд. Согласно официальному сообщению, опубликованному на сайте банка, группа компаний «Ренова» Виктора Вексельберга стала вторым по величине акционером Bank of Cyprus, приобретя пакет в 5,45%. Крупнейшим акционером остается Cyprus Popular Bank, доля которого в результате допэмиссии размылась с 18,1 до 9,62% акций. Пакеты акций больше 5% есть также у канадской инвестиционной компании TD Asset Management (5,23%) и у Европейского банка реконструкции и развития (5,02%).
	Чуть более 4% приобрел фонд TYRUS Capital из Монако, значительно увеличили свою долю и компании, приближенные к вице-председателю совета директоров Bank of Cyprus – бывшему гендиректору «Норникеля» и сослуживцу Владимира Путина по ленинградскому КГБ Владимиру Стржалковскому, добавляет источник. Стржалковский от комментариев отказался.
	Источник, близкий к руководству Bank of Cyprus, рассказал РБК, что «наиболее крупными новыми акционерами стала группа американских инвестиционных фондов, всего их около десяти». Эта группа действовала под руководством известного инвестора и миллиардера Уилбура Росса, прославившегося вложениями в проблемные активы, требующие реструктуризации. Акции были приобретены через несколько юридических лиц, поэтому сам Росс не упоминается в официальном сообщении банка. «Мы инвестировали в Bank of Cyprus и, по сути, организовали группу, которая выкупила почти половину недавней допэмиссии. Мы верим, что менеджмент сумеет эффективно справиться с неработающими долгами. Норматив достаточности капитала банка сейчас составляет 15,1%, что является одним из самых высоких показателей в Европе, а справедливая цена акций, согласно балансовой стоимости банка, 0,58 евро», – рассказал Росс РБК. Ранее Financial Times писала, что он намерен вложить в акции Bank of Cyprus около €400 млн.
	Росс известен тем, что зарабатывает на компаниях в кризисе. Так, в 2011 году он вошел в состав акционеров крупнейшего ирландского банка – Bank of Ireland. Вместе с четырьмя другими инвесторами он приобрел долю в 34,9% за 1,1 млрд евро, заплатив 10 центов за акцию. Эти вложения помогли дублинскому банку избежать попадания под контроль государства, когда у банка выросли плохие кредиты на фоне обвала ирландского рынка недвижимости. В марте 2014 года, когда банк вернулся к стабильному состоянию, Росс и партнеры продали 6,4% акций по 32,8 цента – цене, более чем в три раза превышавшей стоимость на входе, а в июне Росс продал оставшиеся у него 5,5% акций по цене 26,5 цента за бумагу.
	Решение о проведении доп­эмиссии Bank of Cyprus принял еще в июле по требованию кипрского ЦБ, который торопил банк с размещением ценных бумаг в преддверии европейских стресс-тестов. Банк выпустил 4,2 млрд новых акций на €1 млрд и размещал их по цене €0,24 за бумагу.
	Допэмиссия проводилась в несколько этапов. Первый раунд размещения, по установленным банком условиям, проводился среди квалифицированных инвесторов. Именно в этот раунд в состав акционеров зашла «Ренова», рассказывает исполнительный директор Центра защиты прав акционеров и инвесторов Bank of Cyprus Евгений Коган. Стоимость пакета в 5,45%, исходя из цены размещения, составила $116,7 млн.
	«Это интересный актив – он существенно недооценен, но имеет хороший потенциал для роста акционерной стоимости», – прокомментировал сделку директор по стратегическим коммуникациям «Реновы» Андрей Шторх.
	Инвесторы поневоле
	До первого раунда не было допущено большинство существующих акционеров Bank of Cyprus, которые квалифицированными инвесторами не являются. Год назад, во время кризиса на острове, акционерами банка помимо своей воли стали его крупные вкладчики, среди которых было много россиян. Вклады Bank of Cyprus, превышающие €100 тыс. (застрахованный лимит), были конвертированы в акции: 21 тыс. клиентов стали обладателями 81,4% акций банка. Конвертация осуществлялась из расчета €1 за акцию – на 75% выше, чем цена при допэмиссии, а россияне получили шесть из 16 мест в совете директоров (сейчас в совет директоров, состоящий из 14 членов, входят пять россиян).
	Миноритариям предложили поучаствовать во втором этапе размещения, по условиям которого они могли выкупить до 20% выпущенных бумаг на тех же условиях, что и институциональные инвесторы. Согласно официальному сообщению банка, акционеры банка приобрели 10,39% от общего объема выпущенных бумаг. Учитывая, что уставный капитал банка к концу первого квартала 2014 года состоял из 4,7 млрд акций, а размер допэмиссии составил 4,2 млрд акций, доли существующих акционеров размылись примерно на 40%.
	Привлеченные средства позволят увеличить достаточность капитала банка с 10,6 до 15,6%. Допэмиссия также поможет банку вернуться на биржу (торги его акциями были приостановлены еще в марте 2013 года). «Доп­эмиссия осуществлялась, как известно, с целью прохождения европейских стресс-тестов и в целом свои задачи выполнила. Акции были размещены в среднем по 24 евроцента за бумагу, то есть размещение шло практически по реальной границе, поэтому доп­эмиссия была комфортной для входа инвесторов. Хотя известно, что имелись сделки и по более высокой цене», – рассказывает источник из Bank of Cyprus.
	Bank of Cyprus в 2014 году смог восстановить прибыльную деятельность, получив €81 млн прибыли в первом полугодии 2014 года, однако около половины его кредитного портфеля все еще приходится на безвозвратные займы.
	Запрос РБК в Bank of Cyprus остался без ответа.
        
	Еврокомиссия подготовила новые санкции в отношении России, которые будут объявлены в пятницу. По данным FT, попадания в этот список вновь избежал «Газпром», хотя ранее предполагалось, что ограничения будут введены в отношении всех российских госкомпаний.
	Еврокомиссия закончила разработку нового пакета санкций в отношении России и передала пакет документов на рассмотрение Европейского совета, в состав которого входят руководители стран — членов Евросоюза, сообщила в среду пресс-служба Еврокомиссии. Эти предложения дополняют те, что были приняты 31 июля, и касаются доступа на рынки капиталов и технологий, а также экспорта оборонной продукции и товаров двойного назначения. Накануне руководитель дипломатии Евросоюза Федерика Могерини говорила, что новый пакет антироссийских санкций может быть одобрен в пятницу.
	Ранее сообщалось, что Евросоюз может запретить своим гражданам и компаниям покупать новые российские госбумаги, распространить ограничение на поставку технологий с нефтяных проектов на газовые и отказаться от выполнения действующих оружейных контрактов.
	Но, по данным газеты The Financial Times (FT), в распоряжении которой оказался проект нового пакета санкций, в документе не упоминается «Газпром», в отношении которого до сих пор не вводились санкции. В то же время, по данным издания, возможно введение запрета на финансирование (в частности, через облигации, акции и получение синдицированных кредитов) госкомпаний, основной деятельностью которых является разведка, добыча и транспортировка нефти и нефтепродуктов, а также оборонных предприятий.
	Также планируется запретить европейским нефтесервисным компаниям, таким как французская Technip или итальянская Saipem, сотрудничать с российскими компаниями в проектах по добыче трудноизвлекаемой нефти, предоставляя им не только технологии, но и сопутствующие услуги.
	«Такое расширение [санкций] позволит существенно увеличить [финансовую] нагрузку на российское государство для финансирования своих компаний», — говорится в проекте документа.
	Кроме того, FT утверждает, что ЕС расширит запрет на поставки товаров «двойного назначения», так что под удар попадут все российские получатели таких товаров, как «специальные материалы, некоторые станки, высокопроизводительные компьютеры и электроника».
	В проекте санкций также упоминается и возможная приостановка участия России в крупных экономических, спортивных или культурных мероприятиях, таких как «футбольные турниры UEFA, ЧМ-2018 и другие».
	Несмотря на все попытки диверсификации поставок, Евросоюз так или иначе до сих пор зависит от поставок российского газа, поэтому они не идут на резкое обострение отношений в этой области, отмечает аналитик UBS Константин Черепанов. По итогам 2013 года на поставки «Газпрома» пришлось около 27% потребления газа в Европе. Впрочем, полный список санкций Евросоюза пока не опубликован, не исключено, что в нем появятся и газовые проекты, оговаривается Черепанов.
	 
        
	«Газпром» просит Федеральную службу по тарифам (ФСТ) согласовать продажу газа с нового Киринского месторождения на шельфе Сахалина российским потребителям по цене, почти вдвое превышающей среднероссийский уровень. В противном случае добыча на месторождении может оказаться убыточной, предупреждает газовая монополия. Но ФСТ считает доводы «Газпрома» неубедительными.
	Как рассказал РБК чиновник ФСТ, в сентябре начальник департамента экономической экспертизы и цено­образования «Газпрома» Елена Карпель написала письмо главе ФСТ Сергею Новикову с просьбой согласовать цену на газ с Киринского месторождения «Газпрома» для нужд внутреннего рынка в размере 4000 руб. за 1 тыс. куб. м на скважине. Как объяснил чиновник, к этой цене прибавляется еще тариф на транспортировку от скважины до газораспределительной станции, а также по местным газопроводам – в результате для конечного потребителя газ дорожает еще примерно на 40%. Источник в «Газпроме» подтвердил расчетную цену газа для Киринского месторождения, указанную в письме, и подсчитал, что итоговая цена газа для конечных потребителей в случае согласования такой цены ФСТ будет на уровне 6500–7000 руб. за 1 тыс. куб. м. Как указывается в отчетности «Газпрома», в первом квартале 2014 года средняя цена на газ для потребителей внутри России составляла 3534,8 руб. за 1 тыс. куб. м.
	«Газпром» хотел начать промышленную добычу газа на Киринском месторождении (проект «Сахалин-3») до конца 2014 года. Это месторождение должно стать ресурсной базой для проекта «Владивосток-СПГ», а также для снабжения потребителей Приморья. Запасы месторождения по категории С1 составляют 162,5 млрд куб. м газа и 19,1 млн т газового конденсата. Проектный уровень добычи – 5,5 млрд куб. м в год.
	Чиновник ФСТ утверждает, что по итогам прошедших рабочих совещаний ведомство не готово согласиться с запрошенной «Газпромом» ценой, поскольку не видит достаточных оснований для этого. Однако в «Газпроме» опасаются, что в противном случае добыча на Киринском месторождении окажется убыточной из-за высокой налоговой нагрузки.
	Президент Российского газового общества (РГО), депутат Госдумы Павел Завальный видит одну из причин высокой цены в изъянах действующего законодательства. На конференции «Нефть и газ Сахалина 2014» он сообщил, что РГО вместе со специалистами компаний, непосредственно работающих на российском шельфе, готовит пакет изменений в законодательство, предусматривающий налоговые льготы для проектов добычи и транспортировки углеводородов на шельфе Дальнего Востока.
	«Значительная часть таких предложений касается более глубокой дифференциации НДПИ. Сегодня НДПИ на газ для находящихся в примерно одинаковых условиях месторождений, например Киринского (категория сложности 2) и Южнокиринского (категория 3), различаются более чем в десять раз. В ходе работы над законопроектом, связанным со стимулированием освоения углеводородов континентального шельфа, предлагалось распространить ставку в 1,3% на всю акваторию Охотского моря, но эта поправка не прошла, я предлагал бы вернуться к этому вопросу», – сказал он.
	Депутат Госдумы также выступает за установление нулевой ставки НДПИ для природного газа, добываемого на месторождениях Дальнего Востока и Восточной Сибири с 1 января 2015 года на срок не менее 40 лет. В числе других мер налогового стимулирования – устранение избыточного налогообложения транспортной инфраструктуры. «Для новых газопроводов, в том числе Сахалин – Владивосток – Хабаровск, по которому планируется транспортировать газ Киринского месторождения, доля этого налога в тарифе составит до 40%, что неизбежно скажется на стоимости транспортировки газа и ударит по экономической эффективности проекта», – отмечает депутат. Павел Завальный выступает за возврат льгот по налогу на имущество хотя бы в отношении инфраструктуры, используемой для реализации восточной программы, прежде всего на магистральные трубопроводы, хотя бы на период окупаемости проектов.
	По мнению начальника управления восточных проектов «Газпрома» Виктора Тимошилова, в условиях дорожающей добычи газа на шельфе и повышенной налоговой нагрузки на отрасль рентабельности новых добычных проектов по газу на Дальнем Востоке и в ряде других регионов РФ можно достичь, если продавать газ по рыночно обоснованной цене, которая бы рассчитывалась в процентах от стоимости замещающего газ топлива для региона: угля или мазута. «Если цену газа на Киринском месторождении сделать регулируемой, проект будет окупать себя очень долго», – считает он. По его словам, выходом из ситуации могли бы стать налоговые льготы для проекта по НДПИ и налогу на имущество либо возможность продавать газ экспортно ориентированным предприятиям по нерегулируемым ценам – например, вдвое выше цен ФСТ.
	Губернатор Сахалинской области Александр Хорошавин в своем докладе на конференции «Нефть и газ Сахалина 2014» особо подчеркнул просьбу в адрес «Газпрома» и Минэнерго согласовать долгосрочные планы по газификации региона. Если придется газифицировать регион газом Киринского месторождения по цене, выше регулируемой ФСТ, это может увеличить затраты промышленности на энергоресурсы и снизить рентабельность производства.
        
	Минфин предлагает установить штрафы для российских граждан, которые не предоставляют налоговым органам информацию о движении средств по своим счетам в иностранных банках. Однако пока непонятно, как налоговики смогут получить доступ к этим сведениями и вычислить «уклонистов».
	С 1 января 2015 года вступает в силу закон, обязывающий граждан сообщать в налоговую сведения о движении денег по счетам и вкладам, открытым в банках за пределами России. Однако ответственность за неисполнение этой обязанности пока не определена. Штрафы Минфин пропишет в Кодексе об административных правонарушениях (КоАП). Соответствующий законопроект ведомство сейчас разрабатывает, в понедельник оно разместило на сайте regulation.gov.ru описание будущего проекта поправок в КоАП.
	«Законопроект еще не разработан, но предварительно предполагается, что штраф для граждан будет таким же, как и для должностных лиц. Введение ответственности в виде штрафа будет стимулировать граждан ежегодно представлять в налоговый орган отчет о движении средств по счетам (вкладам) в банках за пределами территории Российской Федерации с подтверждающими банковскими документами», — пояснила РБК начальник отдела валютного регулирования и регулирования финансового надзора Елена Бердник.
	Согласно действующей ст. 15.25 КоАП, в которую предлагается внести поправки, за нарушение установленных правил представления сведений о движении средств по счетам и вкладам, открытым в зарубежных банках, должностные лица наказываются штрафом в размере от 2 тыс. до 3 тыс. руб.
	Как сообщил РБК представитель Федеральной налоговой службы (ФНС), число уведомлений об открытии счетов (вкладов) за рубежом выросло. Средний годовой прирост составляет 10–20%, при этом уже в первом квартале 2014 года количество уведомлений увеличилось на 28%.
	В 2012 году ФНС получила 15,9 тыс. уведомлений об открытии российскими гражданами счетов (вкладов) за рубежом, в 2013 году таких уведомлений было 17,5 тыс. Более 60% заграничных счетов пришлось на жителей Москвы, Московской области и Санкт-Петербурга. В 2012 году ФНС получила от них 10,1 тыс. уведомлений, в 2013 году — 10,7 тыс., а в первом полугодии 2014 года — уже 8 тыс.
	Партнер Paragon Advice Group Александр Захаров полагает, что штрафы не испугают физлиц и не станут реальной мотивацией по раскрытию информации. По его словам, российские налоговые органы вряд ли смогут узнать о наличии у физлица банковских счетов за границей, если гражданин сам эти данные не предоставит. «Закон носит скорее пропагандистский характер и не несет реальной опасности для физлиц. Он не будет работать, пока не будет ясно прописан действенный механизм, который может купировать злоупотребления со стороны граждан. Российская Федерация в отличие от США не может обязать иностранные банки предоставлять информацию о своих налоговых резидентах. Россия не получит свой закон FATCA ближайшие десять лет», — заключает Захаров.
	По словам председателя Национального совета финансового рынка Андрея Емелина, при желании ФНС может запросить иностранный налоговый орган о наличии у физлица счета в конкретном государстве. «Но трудно представить, что этот процесс будет поставлен на поток. В рамках ОЭСР конвенции о взаимном обмене налоговой информацией это теоретически возможно. Но поскольку эта конвенция свежая, никто пока не знает, как это будет работать», — полагает Емелин.
        
	Резкие повороты во внешней политике России и управленческой практике исключили возможность согласованной выработки плана на случай экстремальной ситуации. Но именно в такой ситуации оказалась российская экономика. Повестка экономических дискуссий резко сменилась: на первый план вышли импортозамещение и финансирование реального сектора.
	Экономический блок федеральной власти ищет новые подходы к росту и пытается начать дебаты об источнике необходимых для «нового прорыва» средств. Таким источником видится то наращивание бюджетного дефицита и вложение средств резервных фондов в конкретные инвестиционные проекты, то «накачка» деньгами банковской системы. Однако и направления прорыва, и его главные действующие лица пока вынесены за скобки.
	Это фундаментальный недостаток экономической дискуссии в стране: люди озабочены, если говорить на финансовом языке, пассивами – но никто не задумывается о качестве активов, в которые их предполагается вложить. Между тем второй вопрос, на наш взгляд, неизмеримо важнее первого.
	Россия – страна непрекращающихся модернизаций: как человек, который постоянно лечится, но так и не становится здоровым. Понимание, в чем состоят особенности российских модернизаций, критически важно для проведения каждой последующей волны реформ – но его, похоже, у нас так и не возникает. Не претендуя на исчерпывающие трактовки, обратим внимание на три пункта, мимо которых попросту нельзя пройти.
	Первый
	Четыре больших модернизационных усилия, предпринятых нашей страной за последние 300 лет (реформы Петра I, ускоренное развитие в конце XIX – начале XX века, сталинская индустриализация и формирование современной российской экономики в 1960–1970-е годы), во многом отличались – но в одном они были схожи. Их общей чертой выступал масштабный трансферт технологий (производственных и социальных) из внешнего мира в Россию.
	В первом случае речь шла не только о заимствовании приемов промышленного производства, перенимании методов организации военного дела и государственной службы, но и об «импорте» значительной части самого управляющего класса (к концу царствования Петра I иностранцы занимали до 15% средних и высших должностей на гражданской службе и до 30% – в армии и на флоте).
	Во втором – о гигантском по своим масштабам импорте оборудования и о невиданном в истории страны притоке иностранного капитала и менеджеров. 69% железных дорог в России к 1900 году принадлежали акционерным обществам с иностранным участием, не говоря о петербургских предприятиях электротехнической промышленности, нефтяных скважинах Баку и угольных шахтах Юзовки.
	В третьем – о мощном притоке технологий и тотальном переносе производственных практик. В годы индустриализации в СССР по западным проектам и с применением импортного оборудования было построено более 500крупных предприятий, которые до сегодняшнего дня составляют стратегический каркас российской экономики.
	В четвертом – о критической зависимости СССР от ряда технологических решений и импорте оборудования для автомобильной, неф­тегазовой, машиностроительной отраслей и того, что сегодня называется элементной базой.
	Заметим, практически во всех случаях (исключением может считаться разве что рубеж XIX и XX столетий) реформы проводились за счет внутренних источников финансирования, но при использовании заимствованных технологий и практик. Это важнейший из уроков российских модернизаций: они не только были догоняющими, но и основывались на технологическом трансферте, который ни разу так и не перерос в органическое развитие. Отчасти этот трансферт потому и казался Европе «безопасным», что к середине ХХ века стало понятно: российская и советская система управления может адаптировать технологии к своим нуждам, но развить их не сумеет.
	Второй
	Получив новые технологии, в России применяли их прежде всего для количественного роста – и при этом практически всегда проигрывали как в самом количестве, так и в качестве. Аккумулировавшиеся ресурсы использовались для освоения пространства, реализации гиперпроектов, для наращивания валовых показателей. Предполагалось, что такие цели сами по себе оправдывали затраты – от строительства Санкт-Петербурга до освоения советских «северов», от строек первых пятилеток до БАМа и углеводородопроводов. Это порождало особую логику.
	С одной стороны, «вала» было легче всего достичь там, где не требовалось радикальных новаций. К 1986 году, когда отчетливо выявились все недостатки административной системы, СССР занимал первое место в мире по добыче нефти и газа, производству стали и минеральных удобрений, сахарной свеклы и картофеля – но вчистую проигрывал в высокотехнологическом секторе.
	С другой стороны, задача повышения темпов прироста экономики всегда доминировала над целью усвоения новых технологических укладов; и даже умиравшая советская экономика стремилась скорее к «ускорению», чем к перестройке.
	По сути, все российско-советские модернизации выдержаны в едином ключе: осознавая отставание страны, ее лидеры находили источник финансирования преобразований, затем перенимали передовые технологии извне, осваивали их и стремились максимально использовать для целей расширения той экономики, которая возникала из первичного трансферта технологий. Когда технологический уклад устаревал (как в годы первой Крымской вой­ны, в 1920-е или в 1980-е годы), неизбежно наступал очередной кризис. При этом на каждом новом цикле экономика России оказывалась «монокультурной» и переходила на новый этап развития через мобилизацию, по сути, единственного ресурса: на рубеже XVII и XVIII веков экспорт более чем наполовину состоял из леса и пеньки, в годы советской индустриализации – из хлеба и золота на 60%, в современной России на топливно-энергетические товары приходится порядка 70%.
	Таким образом, ни одна модернизация в итоге не воплощалась в индустриализацию современного на тот момент уровня и не способствовала встраиванию России на равных в глобальную экономику, а уж тем более «обратному трансферту» технологий и практик в направлении развитого мира.
	Третий
	Это обстоятельство сегодня особенно важно. Все российские модернизации проходили в условиях, когда цели экономического роста определялись государством. Оно же выступало и основным источником инвестиций – собранные подати и налоги, как и природная рента, направлялись в отрасли, признанные приоритетными. Так как приоритетность не предполагала вопроса об эффективности, финансы десятилетиями извлекались из относительно успешных секторов хозяйства и перераспределялись в пользу тех, чья эффективность была как минимум неочевидна. Это создавало иллюзию бурной деятельности правительства и великих свершений страны – но на каждом новом повороте порож­дало, с одной стороны, сокращение «производительного» класса и рост бюрократии, и, с другой стороны, огромное количество бессмысленных активов. Тысячи советских предприятий остались в новую российскую эпоху долгостроем и руинами, потому что в рыночной среде их эксплуатация приносила «отрицательный доход».
	Механизм такого «инвестиционного потока» мы называем суррогатной инвестиционной системой; сегодня она включает прямые дотации из бюджета, ФНБ, ВЭБ, госбанки, РФПИ, «Рос­нефтегаз», госкорпорации, ОЭЗ и т.д. Ее главная миссия – перелив доходов из рентабельных бизнесов в убыточные за счет бюджета и порой Банка России. Эта система игнорирует самый мощный ограничитель роста в российской экономике: тот факт, что проблемы наши сосредоточены не столько на макро-, сколько на микроуровне – на уровне предприятий и компаний. Упорство, с каким поддерживаются госкомпании, – одна из основных причин снижения эффективности российской экономики. При этом число малых предприятий остается примерно на одном уровне с посткризисного 2009 года, а количество средних падает. Мы же убеждены: эффективность на макроуровне достижима лишь как «сумма эффективностей» на микроуровне. И направление средств в секторы, максимально зависимые от государственных инвестиций, – вне зависимости от их объема и каналов их доставки – является ошибочным.
	Какие выводы можно сделать из сказанного?
	Во-первых, «закрытие» страны в условиях смены глобального технологического уклада (второй машинной или третьей промышленной революции) идет вразрез с коренными интересами общества. Оно не оставляет надежд даже на новый виток «догоняющей» модернизации, не говоря уж о переходе страны на современную модель органического роста.
	Во-вторых, реанимация традиционных для России «количественных» задач (от пресловутого «удвоения ВВП» до обеспечения любыми силами 40% прироста перевозок «на восточном полигоне железных дорог») – свидетельство неистребимости в сознании нашей элиты дремучей советскости.
	В-третьих, попытка нарастить централизованные инвестиции при отсутствии рыночных сил на низовом уровне – бессмысленная трата сил и средств. Суррогатная инвестиционная система сродни дырявому ведру, которое можно усиленно и активно наполнять, но нельзя наполнить. Непонимание этого – диагноз для национальной экономической политики.
	Успешное экономическое развитие России требует отхода от традиционно «российско-советских» методов хозяйствования, а не их укрепления. Прежде всего следует максимально использовать (как это сделали все быстроразвивавшиеся экономики Азии) возможности заимствования технологий, управленческих практик и переманивания специалистов из развитых стран. Кроме того, не стоит бояться замедления темпов роста – эту паузу следует использовать для радикальной структурной перестройки (раз уж мы потеряли такую возможность в кризис 2008–2009 годов).
	Наконец, особое внимание следует уделять не макроэкономической стабильности и созданию «институтов развития» на национальном уровне, а выращиванию той низовой среды, которая может быть восприимчивой к импульсам правительственных планов. «Деревья растут снизу».
	«Пассивы» в нынешних российских условиях находятся довольно легко даже в условиях ограниченности внешнего финансирования. Они, как показывает история, всегда в основном были внутренними. Проблема в том, что нам нужно радикально пересмотреть качество «активов», которые будут формироваться за счет этих средств.
        
	Решив заморозить накопительную пенсию за 2015 год, правительство теперь думает, не стоит ли лишить части выплат уже достигших пенсионного возраста россиян. Будут ли они получать гарантированную выплату, не зависящую от стажа, если продолжат работать, может стать известно сегодня на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева.
	Вопрос о фиксированной выплате к страховой пенсии для россиян, достигших пенсионного возраста и продолжающих работать без оформления пенсии, стал единственным из девяти предложений Минфина по балансировке федерального бюджета, который не был поддержан правительством на прошлой неделе. Он должен быть дополнительно рассмотрен в оставшееся до конца месяца время, говорил глава Минфина Антон Силуанов в прошлый четверг.
	Отмена фиксированных выплат позволит Минфину уменьшить трансферт Пенсионному фонду России: в 2015 году – на 30,5 млрд руб., в 2016 году – на 96 млрд, в 2017 году – на 169,9 млрд руб., всего 296,4 млрд руб., следует из проекта федерального бюджета на 2015 год и плановый период 2016–2017 годов.
	Фиксированная выплата к страховой пенсии появилась в рамках новой пенсионной формулы. Когда пенсионная формула обсуждалась в правительстве, предполагалось, что за счет фиксированной выплаты можно будет стимулировать работающих пенсионеров к более позднему выходу на пенсию. Фиксированная выплата увеличивалась на премиальный коэффициент при более позднем обращении за пенсией (после наступления пенсионного возраста). По состоянию на 1 апреля 2014 года ее размер составляет 3910,34 рубля.
	Минфин исходит из того, что мера не только позволит добиться сбалансированности бюджета, но также заставит пенсионеров оставлять работу в более позднем возрасте. Эта тема уже обсуждалась ранее, ее основная идея состоит в том, что «страховая пенсия – это страховка, компенсация от утраченного заработка», «а если пенсионер работает, то у него не утрачен заработок, а значит, ему можно не выплачивать пенсию», говорил на прошлой неделе глава ПФР Антон Дроздов (цитата по ИТАР-ТАСС).
	Предложение вызвало оппозицию социального блока правительства. 16 сентября, на заседании трехсторонней комиссии вице-премьер Ольга Голодец обещала добиться от президента и премьера вынесения этого вопроса на отдельное обсуждение.
	О том, что этот вопрос может быть поднят на совещании во вторник, РБК рассказали два человека, близких к участникам совещания у премьера. Источник РБК в социальном блоке правительства пояснил, что предложения Минфина об отмене фиксированной выплаты не соответствует пенсионной реформе. «Не очень понятно, какое количество людей пенсионного возраста с 1 января 2015 года останутся на работе. Экономия в 30 млрд руб. – лишь предположение Минфина», – считает он. Официальный представитель ПФР воздерживается от комментариев и не озвучивает позицию ведомства по этому поводу.
	Предложение Минфина имеет экономическую логику, говорит глава Центра анализа доходов и уровня жизни Высшей школы экономики Лилия Овчарова. «Правительство идет по пути, который проходят многие страны, где не позволяется пенсионерам в полном объеме получать пенсию и работать», – говорит она.
	Но решение проблемы сбалансированности федерального бюджета может усугубить проблемы бюджетов региональных, указывает она. Треть работников, продолжающих работать на пенсии, имеют достаточно низкий уровень доходов. Если они откажутся от заработков, разрушится низкооплачиваемый сегмент рынка труда. «Стратегические последствия не столь однозначны», – говорит Овчарова.
	Вопрос о фиксированной выплате к страховой пенсии возник в правительстве из-за необходимости сбалансировать федеральный бюджет на 2015–2017 годы. Особенность бюджетного процесса этого года в том, что Минфин изыскал основные ресурсы, позволяющие избежать фронтального сокращения всех расходов, в бюджетах внебюджетных фондов – ПФР, ФМС и ФОМС. Из этих источников Минфин рассчитывает получить в 2015 году 225,5 млрд руб.
	В понедельник премьер-министр Дмитрий Медведев провел совещание по параметрам бюджетов Пенсионного фонда и Фонда социального страхования, на нем был поднят вопрос о фиксированной выплате, говорят два источника в правительстве. Также на нем обсуждалось предложение Минфина в 2015 году изъять в пользу федерального бюджета средства ФСС в размере 55 млрд руб.
	Как объяснял на прошлой неделе замминистра финансов Алексей Лавров, эти деньги Минфин не считает страховыми взносами плательщиков в ФСС. По его словам, эти деньги были переданы в виде нескольких трансфертов на сбалансированность ФСС в разгар финансового кризиса 2008–2009 годов. Но фонду средства не потребовались, и теперь Минфин предлагает их вернуть. Ольга Голодец требовала если не оставить эти средства на счетах ФСС, то по крайней мере потратить их исключительно на высокотехнологичную медицинскую помощь.
	Также на вчерашнем совещании был поднят вопрос о МРОТ, в оценках которого на прошлой неделе разошлись Минфин и Минтруд. МРОТ используется в формуле расчета тарифа страховых взносов и напрямую влияет на размер бюджета ФСС. Минфин настаивает на том, что в 2015 году МРОТ должен составить 5860 руб. По версии Минтруда, МРОТ должен составить 6200 руб. По словам источника РБК в правительстве, согласование продолжится сегодня на бюджетном совещании, которое намерен провести Дмитрий Медведев.
	Официальный представитель Ольги Голодец не комментирует ход обсуждения вопросов балансировки бюджета, представитель Минфина вчера вечером не ответил на запрос РБК.
	 
        
	Петр Порошенко на следующей неделе внесет в Верховную раду Украины законопроект об особом режиме местного самоуправления на Донбассе. В особом режиме будут управляться и районы, непосредственно прилегающие к территориям под властью самопровозглашенных народных республик, планируется их милитаризация. Опрошенные РБК эксперты сомневаются, что закон поможет политическому урегулированию, но он может способствовать хозяйственному восстановлению региона.
	Валюта наша, чиновники ваши
	Законопроект о статусе подконтрольных ополчению самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик будет внесен президентом Петром Порошенко уже на следующей неделе. Как заявил украинский лидер в среду, предоставление мятежным районам особого статуса не означает ни отказа Украины от принципов территориальной целостности, ни федерализации.
	В Донецкой и Луганской областях будут организованы перевыборы органов местного самоуправления, пообещал Порошенко. «Мы будем не в восторге от местных депутатов Донецка и Луганска, но разве не лучше бюллетени, чем автоматные очереди?» — сказал он. Пока что избирательный процесс в двух областях могут обеспечить только четыре из 32 окружных избирательных комиссий, заявил во вторник пресс-секретаь ЦИК Украины Константин Хивренко.
	Деталей инициативы Порошенко не сообщил. В комитетах Верховной рады по вопросам госстроительства и национальной безопасности ничего не знают о концепции закона, сообщило киевское издание «Главком». Порошенко заметил только, что законопроект «обеспечивает мирное возвращение этих районов под украинский суверенитет».
	Такой сценарий руководитель группы «Информационное сопротивление» Дмитрий Тымчук в Facebook определил как оптимистичный — при нем полномочия местной власти были бы расширены, могла бы быть разработана «программа экономического возрождения Донбасса и восстановления жизнедеятельности региона», а государственная граница с Россией — взята под контроль. Два других сценария пессимистичные — возобновление боевых действий в отсутствие политического урегулирования или замораживание конфликта с уходом ДНР и ЛНР под контроль России.
	Политолог Константин Бондаренко в интервью «Мост-Днепр» предположил, что территория ДНР и ЛНР «будет управляться на основе определенных договорных условий между киевскими властями и избранными властями Донецкой и Луганской территорий на основе законодательства Украины, украинской валюты, но при этом все чиновники будут назначаться на местах». «Это будет создавать определенные проблемы для прямого управления со стороны президента», — считает он.
	Из слов Порошенко следует, что ДНР и ЛНР ни в каком качестве в законопроекте упомянуты не будут, не будут затронуты и вопросы федерализации, говорит близкий к руководству самопровозглашенных республик украинский политолог Денис Денисов. По всей вероятности, не будет в проекте затрагиваться и вопрос статуса русского языка, считает он.
	Споры о границах
	Руководство ДНР и ЛНР подразумевает, что особый статус, который указывался в Минском протоколе, может подразумевать и предоставление независимости. Киев эту возможность отметает. По словам Порошенко, протокол предусматривает «восстановление и сохранение суверенитета Украины на всей территории Донбасса, в том числе и на территории, которая сейчас временно контролируется боевиками». «Ни о каких отчуждениях в протоколе не говорится», — подчеркнул президент.
	Руководство самопровозглашенных республик претендует на всю территорию обеих областей, хотя повстанцы контролируют чуть больше 17 тыс. кв. км из 53 201 кв. км общей территории Донбасса. «ДНР — это вся Донецкая область, а ЛНР — вся Луганская область», — заявил во вторник РИА Новости премьер ДНР Александр Захарченко. Ранее советник президента Украины Юрий Луценко заметил, что Минский протокол об урегулировании конфликта на Украине не предусматривает особого статуса для всей территории Донецкой и Луганской областей.
	«Сейчас идет демаркация позиций, которые занимают украинские войска и которые на сегодняшний день украинские войска не могут занять. Таким образом, несколько районов Луганской и Донецкой областей, которые занимают в целом треть территории украинского Донбасса, действительно будут иметь специальный статус», — пояснил советник Порошенко. По словам Луценко, эта зона может быть изолирована и обнесена инженерными сооружениями.
	Нет понимания и в вопросе контроля над российско-украинской границей в зоне конфликта. В настоящее время ее удерживают повстанцы, которые не готовы передавать ее под контроль украинской Госпогранслужбы.
	Политические факторы сделают законопроект неприемлемым для представителей ДНР и ЛНР, а поскольку Порошенко и министр обороны Украины Валерий Гелетей прямо заявили, что начали перегруппировку войск, можно ожидать возобновления конфликта, указывает в разговоре с РБК Денисов.
	Оградиться стеной
	Особый порядок управления Порошенко готов распространить и на районы, прилегающие к контролируемой повстанцами зоне. «Я не исключаю, что в ближайшее время придется создать особый режим пребывания граждан в зонах, которые прилегают к месту проведения антитеррористической операции», — сказал он.
	Киев готовит милитаризацию территорий, прилегающих к зоне АТО, и приграничных с Россией районов. Порошенко поддержал идею разработки плана по организации партизанского движения на случай российского вторжения. «Мы и к этому должны быть готовы», — сказал президент. Другая мера — строительство фортификационных сооружений на границе. «Если без линии Маннергейма не обойтись, значит, нужно выстраивать оборонную линию с учетом существующего опыта», — заявил Порошенко.
	Госпогранслужба Украины начала работы по возведению оборонительных фортификаций и установке систем инженерного заграждения на границе с Россией, заявила пресс-служба командования антитеррористической операции в Facebook. В планах украинских властей вырыть 1,5 тыс. км траншей и ходов сообщения, более 8 тыс. окопов для техники, 4 тыс. блиндажей, а также создание 60-километрового невзрывного заграждения. Стоимость проекта «Стена» не разглашается, но презентовавший его 3 сентября премьер Арсений Яценюк заявил, что это «дорого». Ранее проект строительства укрепленной стены, разработанный по заказу днепропетровского губернатора Игоря Коломойского, был оценен в €100 млн.
        
	Следственный комитет РФ (СКР) провeл обыск с изъятием документов в главном офисе Национального резервного банка (НРБ) в рамках расследования уголовного дела по факту уклонения от уплаты налогов.
	«С целью установления лиц, причастных к уклонению от уплаты налогов в главном офисе банка в Москве и помещениях, аффилированных с ним компаний, проводятся обыски, изымается документация о деятельности банка за 2011 год», — сказано в сообщении СКР.
	По данным следствия, руководство банка в 2011 году уклонилось от уплаты налогов на общую сумму более 380 млн руб. В настоящее время на средства банка на всю сумму неуплаченных платежей наложен арест. В ведомстве пояснили, что по факту уклонения «неустановленных лиц из числа руководства» НРБ от уплаты налогов в особо крупном размере возбуждено уголовное дело по ст. 199 Уголовного кодекса РФ. Виновным по ней грозит штраф в размере до полумиллиона рублей, принудительные работы на срок до пяти лет либо лишение свободы на срок до шести лет.
	«Ищут доказательства умысла на уклонение от уплаты налогов банком в 2011 году. Умысел выразился во внесении акций в ЗПИФ [закрытый паевый инвестиционный фонд]. Предмет судебного спора», — разъяснил позднее происходящее Лебедев.
	Как сказал Лебедев РБК, он не принимал решения о внесении ценных бумаг в ЗПИФ. «Действительно, есть там некое уголовное дело по налогам по поводу внесения в закрытый ПИФ акций в 2011 году. Налоговая сочла это реализацией, хотя Налоговый кодекс говорит, что реализация происходит только после закрытия ПИФа. В результате был произведeн арест корсчета, который продолжается пять месяцев», — пояснил Лебедев. По его словам, банк выплатил государству все средства, но арест так и не был снят.
	Он также сказал, что обыски прошли не только в помещениях банка, но и в его офисе. «Несмотря на то что ордер выписан на помещение банка, обыск проводится у меня в офисах на другом этаже. По делу никто задержан не был, вызывали свидетелями бывшее руководство банка, сейчас вызывают меня», — рассказал банкир. По его словам, он не знает, что изъяли следователи, но на имущество нового ареста наложено не было, сохранился арест, который был наложен на корсчeт банка ранее.
	Уголовное дело против НРБ было возбуждено в апреле этого года. Ранее отмечалось, что, по версии следствия, в 2011 году банк недоплатил в казну почти 500 млн руб. По решению суда на период расследования на корсчете НРБ в Центробанке РФ была арестована эта сумма. В 2012 году по результатам проверки деятельности Национального резервного банка Межрегиональной инспекцией №9 по крупнейшим налогоплательщикам г. Санкт-Петербурга ФНС России в адрес НРБ были выдвинуты требования по дополнительному начислению и уплате налога на прибыль. Претензии налоговой службы касаются вопросов возникновения налоговой базы при передаче ценных бумаг в паевой фонд, а также при продаже требований по токсичным долгам. Сумма предъявленных налоговой инспекцией требований составляла 485 млн руб.
	Руководитель налоговой практики по России/СНГ юридической фирмы Goltsblat BLP Евгений Тимофеев считает, что исходя из обстоятельств дела, которые изложены в арбитражном суде, возникает ощущение, что никакого нарушения со стороны банка не было. «Сами по себе инвестиции в фонд не приводят к появлению какой-то прибыли, — говорит Тимофеев. — Банк же обвинили в том, что бумаги в фонде просто висели якобы не для инвестирования. Для того чтобы обвинить в незаконном извлечении прибыли, надо установить, что фактически бумаги были проданы и банк каким-то образом получил деньги. Этого в судебных решениях нет».
	Национальный резервный банк был основан в 1992 году под названием «Кайрос», нынешнее название он получил в 1994 году. Через ЗАО «Национальная резервная корпорация» Лебедеву принадлежит 69,19% акций банка. В 2012–2013 годах он продал почти весь свой пакет акций «Аэрофлота» (15%), чтобы пополнить капитал банка, деятельность которого была практически парализована из-за проверок Центробанка. Другими акционерами банка являются экс-президент НРБ и гендиректор инвестиционной «дочки» ВЭБа — ООО «ВЭБ Капитал» Юрий Кудимов (20,33%), Ольга Лебедева (через Bvi Business Company «Immortales International Inc» — 4,90%) и миноритарии (3,39%).
	 
        
	В новом составе Мосгордумы будут работать сразу два депутатских объединения, поддерживающих власть, – фракция «Единая Россия» и депутатская группа «Моя Москва», состоящая из самовыдвиженцев, поддержанных единороссами. Эксперты предрекали появление такой группы еще на старте кампании, мотивируя это конфликтом мэрии и партии власти и имиджевым обновлением парламента.
	Самовыдвиженцы, избранные в новый состав Мосгордумы при поддержке «Единой России», зарегистрировали собственную депутатскую группу «Моя Москва». В нее вошли десять депутатов – работников социальной сферы – главврачи, директора школ, а также ректор ВШЭ Ярослав Кузьминов. Четверо из вошедших в депутатскую группу имеют партбилеты «Единой России»: директора школ Ольга Ярославская, Надежда Перфилова, замглавврача городской больницы Лариса Картавцева, директор психоневрологического интерната Алексей Мишин. Руководителем объединения стал беспартийный директор Московского института развития образования Антон Молев. Он наделен полномочиями представлять группу на заседаниях парламента и в СМИ. «Мы тесно общались во время выборов, обсуждали различные варианты объединения, звучали даже предложения вступить во фракцию «Единой России», – рассказал РБК Молев. Не все самовыдвиженцы были к этому готовы. Ранее представитель Кузьминова Евгений Насыров говорил РБК, что ректор не будет вступать ни в какие политические объединения.
	В ближайшее время объединение примет положение о своей работе. Молев считает, что в положение будет включен пункт о консолидированном голосовании по законопроектам – он заменит существующую во фракциях партийную дисциплину. Сам он рассчитывает стать депутатом на постоянной основе, а коллеги по группе останутся на прежнем рабочем месте. «Моя Москва» собирается сконцентрироваться на законопроектах в области образования и здравоохранения.
	В предвыборный период мэр Москвы Сергей Собянин заявлял, что рассчитывает на значительное обновление депутатского корпуса, в том числе за счет кандидатов из социальной сферы. Электоральные перспективы непрофессиональных политиков были опробованы на праймериз «Моя Москва», где новички в политике столкнулись с депутатами и выдвиженцами «Единой России». Выигравшие у единороссов избрались в  Мосгордуму.
	Еще в июне, на старте кампании, в докладе Агентства политических и экономических коммуникаций (АПЭК) Дмитрия Орлова, посвященном выборам в Москве, говорилось о непростых отношениях между руководством мэрии и московской «Единой Россией» и предсказывалось создание такой группы. «Определенно потребуются компромиссы по поводу соотношения между фракцией «Единой России» и провластными «общественниками», на основе части которых может быть создана депутатская группа», – говорилось в докладе АПЭК.
	В июле эта же идея уже как рекомендация получила развитие в докладе прокремлевского фонда ИСЭПИ об избирательном цикле 2014 года. Эксперты ИСЭПИ пришли к выводу, что в новой Мосгордуме «может сохраниться риск частичных дисбалансов политического представительства». В прошлом созыве было всего две фракции, у партии власти было 32 мандата, еще три у КПРФ. В новом созыве единороссы получили 28 из 45 мест, увеличила до пяти мандатов представительство КПРФ, избрались по одному депутату от «Родины» и ЛДПР.
	Для исправления дисбаланса эксперты рекомендовали разрешить депутатам объединяться в группы, у которых будет тот же статус, что и у фракций. В докладе ИСЭПИ впервые прозвучало и название группы «Моя Москва».
	Директор по исследованиям ИСЭПИ Александр Пожалов отметил, что «Моя Москва» поможет избавить реформы в области здравоохранения и образования от излишней политизированности, что иногда вредит новациям. Он признает: из всех фракций «Моя Москва» будет наиболее близкой к городской власти. В отличие от фракции «Единой России», в том числе подчиненной федеральным органам партии, депутатское объединение не будет контролироваться федеральными структурами.
	У объединения может появиться и еще одна функция: оно сможет проводить инициативы, которые «Единая Россия» по идеологическим причинам выдвинуть не может, считает политолог Александр Кынев. Впрочем, он уверен, что «Моя Москва» мало отличается от фракции единороссов и создана для внешней диверсификации состава Мосгордумы.
	Депутатские объединения создавались в региональных парламентах в 2000-е годы, но после того как заксобрания стали избираться по спискам, все полновластные кандидаты стали входить во фракции «Единой России», напоминает политолог Юрий Загребной.
	 
        
	Банк России ищет альтернативу международной межбанковской системе передачи информации SWIFT, рекомендуя банкам собственные наработки. Их регулятор предлагает попробовать использовать для проведения расчетов хотя бы внутри России. По мнению банкиров, предлагаемые технологии ЦБ недостаточно хорошо проработаны для того, чтобы стать альтернативой SWIFT даже для расчетов в России.
	В начале сентября Банк России разослал в кредитные учреждения письмо (есть у РБК) с предложением использовать при проведении расчетов как в рублях, так и в валюте на территории России, а также для обмена информацией по ним обновленную технологию ЦБ. Банк России в 2010 году разработал систему под названием ED501, которая нужна банкам для того, чтобы обмениваться текстовой информацией, которая обычно сопровождает платежи. Однако эта система не получила широкого распространения, банки предпочитают использовать SWIFT. Сейчас банки используют ее только для переписки с ЦБ.
	Вопрос об альтернативных SWIFT каналах возник после введения санкций США и ЕС в отношении российских кредитных учреждений, ограничивающих их выход на международные рынки долгового и акционерного капитала. Возникли опасения, что в случае расширения санкций российские банки могут просто отключить от системы SWIFT. Риск такого отключения возник в конце августа, когда стало известно, что премьер-министр Британии Дэвид Кэмерон планирует поднять этот вопрос на встрече европейских лидеров в Брюсселе.
	«Речь идет о попытке заместить обмен сообщениями между нашими банками через SWIFT на обмен через каналы Банка России», — говорит руководитель операций на валютном и денежном рынках Металлинвестбанка Сергей Романчук. По его словам, эти технологии ЦБ можно ограниченно использовать для пересылки ряда платежей, например между банками, у которых валютный корсчет в одном российском банке, или для платежей в рублях между российским банками, которые пересылаются по SWIFT.
	По словам одного из топ-менеджеров банка, предлагаемые ЦБ технологии могут заменить SWIFT лишь во внутреннестрановом обмене сообщениями при переводах в рублях. «Но если мы проводим операцию по нашему корсчету в долларах, для того чтобы ее исполнить, банк-контрагент должен дать поручение зарубежному банку, и это поручение нужно давать по международной системе», — делится банкир.
	Кроме того, Банк России обратился к банкам с просьбой подумать о том, какие альтернативные SWIFT каналы можно использовать для проведения операций за рубежом. Соответствующее письмо (есть у РБК) регулятор также разослал российским банкам в начале текущей недели. До 12 сентября регулятор попросил предоставить информацию о том, какие резервные каналы межбанковского взаимодействия они могут использовать при совершении трансграничных операций. ЦБ также просит сообщить, в какие сроки банки могут перейти на эти каналы, а также предоставить результаты их тестирования.
	По словам замдиректора департамента расчетов банка «Союз» Андрея Солдатова, при проведении трансграничных операций банки могут использовать в качестве альтернативы каналам SWIFT только две системы: «Телекс» и «Клиент банк» (дистанционное банковское обслуживание). Предложенный ЦБ формат на текущий момент не передает финансовые сообщения, замечает один из банкиров. «Он не поддерживает формат платежного или инкассового поручения, ордера, аккредитивных платежей и прочее, с определенным набором полей, которые имеют определенные правила для заполнения, которые проверяются как на стороне банка, так и на стороне регулятора», — говорит он. SWIFT же передает всю необходимую информацию.
        
	Законопроект, запрещающий иностранцам иметь в собственности более пятой доли любого российского массмедиа, проходит через Госдуму по ускоренной процедуре и может быть принят окончательно уже в пятницу. Депутаты и близкие к власти эксперты не отрицают, что столь срочное принятие документа объясняется политикой – необходимостью обеспечивать информационную безопасность России в условиях противостояния с Западом. В этой ситуации текст документа принимается практически без обсуждения – в него могут внести лишь технические поправки.
	Законопроект, ограничивающий долю иностранных инвесторов в российских СМИ 20%, может быть принят во всех трех чтениях до конца этой недели, не исключил источник РБК, близкий к руководству Госдумы. О таком ускоренном принятии знает и федеральный чиновник. Рассмотрение в первом чтении законопроекта намечено уже на вторник, 23 сентября. Поправки ко второму чтению, вероятно, будут носить технический характер, полагает один из думских собеседников РБК. О том, что документ будет приниматься быстро и без изменений, источники РБК, близкие к руководству нижней палаты, предупреждали еще на прошлой неделе, когда он был внесен.
	Рассмотрение законопроекта с самого начала проходит по ускоренной процедуре. Уже в день внесения в минувшую среду документ был отправлен в рассылку заинтересованным ведомствам. В пятницу комитет по информационной политике рекомендовал Госдуме принять законопроект в первом чтении, указав лишь на отдельные технические недочеты. Первое чтение было запланировано на ближайшее заседание нижней палаты.
	Сейчас идет санкционное противостояние, которое заставляет российское руководство думать о защите пространства, в том числе информационного, объясняет актуальность законопроекта руководитель близкого к Кремлю Фонда развития гражданского общества Константин Костин.
	Законопроект, внесенный депутатами оппозиционных фракций – Вадимом Деньгиным из ЛДПР, эсэром Владимиром Парахиным и коммунистом Денисом Вороненковым, ограничивает максимально возможную долю иностранного участия во всех российских СМИ 20%. Сейчас иностранцы не могут учреждать в России лишь теле- и радиоканалы. В поддержку документа уже публично высказались единороссы, в том числе председатель Госдумы Сергей Нарышкин и вице-спикер палаты, член комитета по информполитике Сергей Железняк. Первый зампредседателя и вероятный новый глава комитета по информационной политике Леонид Левин также поддерживает инициативу: по таким правилам уже живут другие страны, сказал он РБК. Их поддержка указывает на быстрое принятие закона и его одобрение в Кремле, говорили собеседники РБК, близкие к руководству Госдумы и администрации президента.
	На пятничном заседании профильного комитета против голосовал только депутат-эсэр, главный редактор газеты «6 соток» Андрей Туманов. По его словам, законопроект вызвал всплеск возмущения в журналистской среде, а что послужило поводом для его написания, при том что гайки для СМИ в стране и так закручены, – неясно. Поводом стали события вокруг российских границ и «огромная информационная атака на руководство страны», пояснил Деньгин. По его словам, даже если СМИ покупаются как бизнес, в результате все равно скатываются в политику. «Для меня безопасность страны первична, а бизнес – вторичен», – за­явил он.
	Законопроект также станет мерой по деофшоризации российских СМИ, считает Деньгин. Документ позволит вывести из тени конечного бенефициара и понять, кто является заказчиком публикаций в СМИ, отмечает Парахин. По словам Левина, большинство бенефициаров российских СМИ – российские бизнесмены, владеющие компаниями через офшоры, ничто не мешает им перерегистрировать их в России.
	Поправки – прямое следствие обмена санкциями между Россией и Западом, полагает топ-менеджер медиакомпании, он объясняет нововведения политическими соображениями. Но бывший совладелец другого СМИ полагает, что речь идет об огосударствлении медиарынка: государство и близкие к нему бизнес-структуры становятся единственными игроками на этом поле, не терпящими конкуренции.
	 
        
	Президенты России и Украины договорились о прекращении огня на Украине. Владимир Путин, продолжая отрицать, что является стороной переговоров, представил свою версию мирного плана для Донбасса, включающую отвод украинских войск из зоны конфликта. Договоренности серьезны, стороны готовы к перемирию, но переговоры о статусе самопровозглашенных республик будут тяжелыми, говорит близкий к Кремлю источник РБК.
	Казус с договоренностями
	Владимир Путин и Петр Порошенко достигли «договоренности о постоянном прекращении огня на Донбассе», сообщил в среду утром сайт президента Украины. За формулировку, подразумевающую, что Россия является стороной конфликта, пришлось оправдываться пресс-секретарю российского президента Дмитрию Пескову, который в интервью «Коммерсантъ FM» заявил, что речь шла не о «договоренности о прекращении огня», а о «конкретных шагах, которые способствовали бы прекращению огня между ополченцами и украинскими войсками». В Москве по-прежнему настаивают, что она не является стороной переговоров, их должны вести Киев с Луганском и Донецком.
	В итоге формулировку на сайте Порошенко поправили на «договоренность о режиме прекращения огня на Донбассе». Точки зрения президентов «о возможных путях выхода из кризисной ситуации в значительной степени совпадают», сообщил официальный Кремль.
	Семь пунктов Путина
	Днем Путин изложил журналистам в Монголии подробности своего мирного плана, который он обсуждал с Порошенко. План включает в себя семь пунктов — прекращение наступления ополченцев, отвод украинских силовиков от населенных пунктов, международный контроль в зоне конфликта, исключение использования боевой авиации и обмен пленными в формате «всех на всех», открытие гуманитарных коридоров, а также восстановление инф­раструктуры в разрушенных городах и селах. Окончательные договоренности могли бы быть достигнуты и закреплены в ходе встречи контактной группы 5 сентября, сказал Путин.
	Как объясняет человек, близкий к кремлевской администрации, на встречах в Минске — многостороннем саммите и переговорах контактной группы, а также в ходе телефонного разговора Путина и Порошенко был достигнут определенный прогресс. По его словам, Порошенко действительно готов объявить о прекращении огня, а Путин мог бы — публично или косвенно — призвать ополченцев прекратить огонь со своей стороны. Они это сделают, уверен собеседник РБК, но, возможно, с нюансами, выдвинув дополнительные условия. Например, вывод войск на определенное расстояние от территорий, подконт­рольных ДНР и ЛНР.
	После прекращения огня стороны смогут начать предметные переговоры о статусе этих территорий, вероятнее всего, они не будут простыми и быстрыми, продолжает собеседник РБК, близкий к Кремлю. Он признает, что в руководстве ополчения нет единого мнения о том, должны ли они остаться в составе Украины и в каком статусе — есть сторонники как более жесткой, так и более мягкой позиции. Но главное, подчеркивает собеседник РБК, нет единой позиции и в руководстве самой Украины, там также есть непримиримые сторонники продолжения войны. Отсюда и появление с разницей в полчаса разных заявлений по поводу режима прекращения огня, отмечает собеседник РБК.
	Кроме того, даже если такое решение будет принято, не факт, что Порошенко сможет обеспечить его выполнение со стороны вооруженных формирований, финансируемых олигархами, указывает человек, близкий к Кремлю.
	В плане Путина есть пункты, по которым с Киевом можно вести диалог, но есть положения, которые могут быть использованы российской стороной для закрепления оккупационного статуса на территориях юго-востока, говорит украинский политолог Алексей Гарань. Ремонтные бригады могут стать своеобразным узакониванием присутствия российских сил на украинской территории, гуманитарная помощь необходима, но при сопровождении первого гуманитарного конвоя Россия нарушила международное право, ввезя грузы через неконтролируемый украинскими властями пограничный переход, указывает Гарань.
	Реакция ополченцев
	Ополченцы заявили о том, что пойти на перемирие готовы лишь при оставлении украинскими войсками территории Донбасса. Для двустороннего прекращения огня «Вооруженные силы Украины и Национальная гвардия должны покинуть территорию Новороссии», а добровольческие батальоны должны быть распущены, заявил РБК спикер парламента самопровозглашенной Новороссии Олег Царев. «В прошлый раз объявление о прекращении огня было использовано Киевом для перегруппировки сил и последующего наступления на ополчение Новороссии», — отмечает Царев.
	После объявления мирного плана Путина ополченцы выдвинули дополнительное условие — на переговоры с ними должен прибыть лично Порошенко, заявил «Коммерсантъ FM» председатель Верховного совета ДНР Борис Литвинов. Он также объявил, что Украина должна будет признать ДНР и ЛНР в качестве независимых государств. «Это самостоятельные государства, которые выстраивают свои теснейшие отношения с Евразийским экономическим сообществом, со своим парламентом, со всей государственной структурой, возможно, даже на каком‑то этапе с собственной валютой», — заявил он.
	Принуждение к миру
	За последние дни ополченцы «соединили отдельные разрозненные очаги сопротивления», которые образовались в ходе наступления украинской армии после предыдущего перемирия, когда силовикам удалось почти окружить Донецк и Луганск, сказал РБК украинский военный эксперт Константин Машовец. Сказалось и наступление на Новоазовск, говорит он.
	В результате «отхода украинских войск российско-террористические войска взяли под контроль фактически весь юг Луганской области, далее проводя наступательные действия на севере Луганской области», написал в Facebook руководитель Центра военно-политических исследований Дмитрий Тымчук.
	В ночь на 1 сентября ополчению самопровозглашенной ЛНР удалось занять аэропорт Луганска, разблокировав город с юга. Несколькими днями ранее ополченцы смогли создать несколько колец окружения передовых украинских войск южнее Донецка. В плен, по признанию Киева, попали более 680 человек.
	По мнению депутата-единоросса Михаила Старшинова, Порошенко согласился прекратить огонь, потому что у Украины нет возможности решить проблему: «армию развалили, военной техники нет».
	У Киева нет другого выхода: воевать сейчас некому, лучшие силы разгромлены, оставшиеся — значительно потрепаны, нарастает дезертирство, констатирует собеседник РБК, близкий к Кремлю.
	Длительность перемирия
	Перемирие будет не более чем временным, уверен украинский военный эксперт Константин Машовец. Перемирие выгодно обеим воюющим сторонам, поскольку позволит им попытаться восстановить боеспособность, однако «причины, приведшие к возникновению конфликта, никуда не исчезли», говорит Машовец.
	Мнения о том, что противоречия внутри украинских политических элит могут привести к невыполнению договоренностей Киевом, придерживается и зампред комитета Совета Федерации по международным делам Андрей Климов. На Украине есть «партия войны», которая не подчиняется Порошенко, и нет гарантий, что он не пойдет у нее на поводу, заявил РБК сенатор.
	Это подтверждает первая реакция из Киева. План Путина «удивительным образом напоминает план спасения для российских террористов», ему «нет веры», Украина «ожидает решений НАТО и ЕС по остановке агрессора», написал в Facebook премьер Украины Арсений Яценюк.
	Позиция России заключается в том, что перемирие должно быть постоянным и включать в себя полную амнистию, сказал ИТАР-ТАСС постоянный представитель России при ОБСЕ Андрей Келин. Временное перемирие «уже один раз было», оно лишь «дает возможность перегруппировки сторон для продолжения военных действий. Такая передышка не нужна, нужно субстантивное, настоящее, полное прекращение огня», сказал он.
	Путин сделал рациональное предложение, которое демонстрирует позицию России как честного брокера, но оно не будет работать, потому что у украинской стороны другая мотивация — цель остановить конфликт вторична по отношению к желанию обеспечить бизнес-интересы украинских игроков, уверен российский политолог Евгений Минченко.
        
	Правительство не смогло получить у Кремля политического решения по поводу отмены или сохранения обязательной накопительной пенсионной системы. Вопрос продолжат обсуждать на площадке правительства. Решение необходимо подготовить до 1 октября — до срока, когда проект бюджета внесут в Госдуму.
	На совещании у Владимира Путина с членами правительства поздно вечером в среду было одобрено только решение о заморозке накопительной части пенсии в 2015 году, сообщили РБК два источника в правительстве. Разногласий по этому пункту у финансово-экономического и социального блоков правительства больше нет, подтверждает еще один чиновник.
	Вопрос рассматривался в комплексе с основными параметрами бюджета на 2015–2017 годы. Ранее продление заморозки пенсионных накоплений получило одобрение на совещании у премьера Дмитрия Медведева, сообщали РБК чиновники правительства.
	О целесообразности полной отмены накопительной части пенсии в среду даже не говорили, говорит один чиновник правительства. Представленные на этом совещании бюджеты ПФР и ФОМС не предусматривают отмены накопительной части пенсии в 2016 и 2017 годах, рассказал он. Источник в аппарате правительства утверждает, что вопрос в среду все же был поднят, но «решения нет». «Обсуждение продолжится на площадке правительства», — говорит он.
	На совещании у президента члены правительства рассчитывали получить политическое решение о судьбе накопительного элемента. Концептуальное решение об отмене накопительных пенсий уже есть, говорил ранее РБК федеральный чиновник. Но финансово-экономический блок правительства активно сопротивляется его отмене. Вопрос пытались решить 29 августа на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева, однако вопрос было решено дополнительно проработать, сообщали РБК источники в Минфине, Минэкономразвития и Счетной палате.
	«Строгого дедлайна по этому вопросу нет, но поскольку речь идет о бюджете на 2016–2017 годы, то его нужно решить до 1 октября — до этого срока правительство должно внести проект бюджета в Госдуму», — говорит источник в правительстве.
	От решения по накопительной части пенсии зависит величина трансферта на обязательное пенсионное страхование из федерального бюджета на 2016 и 2017 годы. По словам чиновника правительства, в Минфине считают, что предельный объем трансферта в 2016 году может составить 963,4 млрд руб., а в 2017 году — 942,2 млрд руб. По мнению ПФР, объем трансферта в 2016 году должен составить 1,181 трлн руб., а в 2017-м — возрасти до 1,296 трлн руб. В результате разница, о которой так и не договорились стороны, в 2016 году составит 217,4 млрд, а в 2017 году — уже 353,4 млрд руб.
	Разногласия, по словам источника, связаны тем, что свои расчеты Минфин делал без учета новых правил и порядка расчета стоимости одного пенсионного коэффициента с 1 апреля 2016 года. Решение об индексации страховых пенсий принималось в 2013 году и по закону «О страховых пенсиях» с 1 февраля 2015 года осуществляется на основании роста потребительских цен, а с 1 апреля 2015 года — по индексу роста доходов бюджета ПФР за 2014 год. Уже с апреля 2016 года индексация должна происходить исходя из соотношения страховых взносов и трансфертов из федерального бюджета на страховую пенсию и общей суммы индивидуальных пенсионных коэффициентов (ПИК) пенсионеров.
	Разницу в оценках величины трансферта могла бы покрыть сумма, которая высвобождается в результате пенсионной реформы. В социальном блоке готовят несколько предложений по ее реализации. По одному из вариантов предлагается обнулить ставку накопительной части, которая сегодня составляет 6%, как это было в случае с «молчунами» в 2013 году. Полностью отменить накопительную пенсионную систему будет нельзя, поскольку права требований по ней уже сформированы. Сегодня в накопительной части пенсий уже аккумулировано до 2,5 трлн руб., они находятся в управлении ВЭБа, частных УК и негосударственных пенсионных фондах.
	Представитель Минфина и Минэкономразвития, а также пресс-секретарь вице-премьера Ольги Голодец не комментируют итоги совещания членов правительства у президента.
	 
        
	Руководство самопровозглашенных республик Донбасса дезавуировало мирные предложения, зафиксированные накануне Верховной радой в законах об амнистии и особом статусе занятых повстанцами районов. ДНР не будет проводить выборы на подконтрольной ей территории по украинским правилам, а в ЛНР объявили, что считают особым статусом только независимость. Украинский премьер Арсений Яценюк, в свою очередь, объявил, что предложенные Киевом выборы не должны стать способом «легализации бандитов».
	Выборов не будет
	Руководство самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) не будет проводить 7 декабря досрочные выборы в органы местной власти на подконтрольной ей территории. В соответствии с принятым во вторник Верховной радой законом об особом статусе некоторых районов Донецкой и Луганской областей избранные в этот день органы власти должны были сформировать народную милицию. С их участием должны были быть также реорганизованы органы суда и прокуратуры.
	Отказываясь от предложенного компромисса, руководитель ДНР Александр Захарченко заявил, что в его республике есть «собственный Верховный совет и мы сами будем решать, когда и какие выборы нам проводить» (цитата по Интерфаксу). Вице-премьер ДНР Андрей Пургин и глава объединения двух самопровозглашенных республик Олег Царев уточнили РБК, что в «народных республиках» выборы пройдут по своим законам. «Мы примем свой закон о выборах, сейчас группа депутатов работает над ним. Это будет обычный европейский закон о выборах», – сказал Пургин. Даты проведения выборов в местные органы власти «во всей Новороссии» будут определены позднее, заявил Царев.
	Луганские повстанцы накануне по вопросу о законах Порошенко занимали более конструктивную позицию. «Закон об особом статусе Донбасса в основном соответствует нашим переговорным позициям, озвученным 1 сентября», – заявил РИА Новости глава самопровозглашенной ЛНР Игорь Плотницкий. О возможности организации выборов он не упомянул, но в среду заявил, что для него «особый статус» – это независимость ЛНР.
	Закон об особом статусе Пургин считает пустым, поскольку, по его словам, «его могут поменять сотней постановлений каб­мина». Царев сказал РБК, что хоть он и положительно оценивает закон об особом статусе, но этот документ – «не для Новороссии», которая с внутренним устройством будет определяться самостоятельно.
	Инициативу Порошенко амнистировать не совершивших тяжкие преступления повстанцев (закон об амнистии стал вторым в пакете предложений президента) представители ДНР и ЛНР не комментировали. Царев накануне одобрил его принятие, поскольку это означает, что для Киева ополченцы «уже не террористы и сепаратисты».
	Киев выставляет условия
	Резко выступили и в Киеве. Несмотря на то что ориентирующиеся на премьер-министра Арсения Яценюка депутаты, по информации издания Insider, на закрытом голосовании поддержали президентский закон, премьер дал понять, что не допустит «легализации бандитов» через выборы.
	Кроме того, глава кабинета министров высказался за то, чтобы народная милиция, которую предлагается создать на подконтрольных повстанцам территориях, подчинялась Киеву. Финансирование восстановления Донбасса, как он заявил, будет осуществляться не за счет госбюджета, а «специального фонда», который будет наполняться «в первую очередь за счет пожертвований и финансирования от украинских олигархов». Из госсредств помощь будет оказываться только в том случае, если мятежные территории будут платить налоги в бюджет Украины.
	Партия Юлии Тимошенко «Батькивщина» (большинство ее фракции голосовало против предложения президента) уже объявила, что будет добиваться отмены обоих законов в суде, так как была нарушена процедура голосования. Депутат от националистической «Свободы» Юрий Сиртюк предоставил каналу EuroMaydan на Youtube свою запись голосования, из которой следует, что в ходе подсчета голосов не работало информационное табло  Рады и некоторые законодатели, выступившие  против президента, подняли вверх свои карточки для голосования. Спикер Рады Александр Турчинов пообещал проверить законность голосования.
	Порошенко и Кремль
	То, что в Москве воспринимается как скандал, в Киеве – обычная политическая жизнь, иронизирует украинский политтехнолог Анатолий Луценко. Проводя через Раду свои инициативы, Порошенко продемонстрировал готовность к диалогу, рассуждает он, и теперь от Кремля ожидаются ответные действия по деэскалации, в частности вывод регулярных войск из Донбасса. Отказ ЛНР и ДНР от компромисса Луценко не смущает: «Как только Россия действительно захочет мира, эти образования рассеются так же быстро, как они появились», – сказал он РБК.
	Закон об особом статусе официально поддержала Москва. МИД России в своем сообщении в среду охарактеризовал его «как шаг в правильном направлении», который закладывает основу «для запуска содержательного конституционного процесса на Украине». О том, что «в нынешнем виде закон соответствует как интересам жителей двух республик, так и всей Новороссии, и даже всей Украины», говорил накануне директор близкого Кремлю Центра политической конъюнктуры Алексей Чеснаков.
	Замруководителя Института стран СНГ Леонид Жарихин настаивает, что предложения Порошенко впервые адресованы «не Путину, с которым якобы надо договариваться», а непосредственно руководству «народных республик», хотя они  и не упоминаются в тексте законов. Эксперт не считает положения законов окончательными, поэтому не видит и проблемы в том, что ополченцы не приняли их.
	В Киеве, однако, рассчитывают на большую сговорчивость мятежных территорий. Советник Порошенко Игорь Грынив заявил вечером во вторник в эфире ICTV, что специальный статус для некоторых районов Донбасса может быть отменен уже через полгода, если прогресса не удастся достичь. Он сослался на то, что в законе особые полномочия даются не более чем на три года.
	 
        
	За два дня торгов на этой неделе совладелец «Мечела» Игорь Зюзин стал беднее на 4,6 млрд руб. – на столько подешевел его пакет акций (67,4%) в компании. Капитализация всего «Мечела» с понедельника рухнула на 45%, до 8,6 млрд руб. Банки угрожают компании дефолтом, который может быть объявлен уже в четверг.
	В четверг, 25 сентября, у «Мечела» наступает очередной срок оплаты процентов по кредиту: если компания не заплатит, наступит дефолт, рассказал РБК источник в одном из основных банков-кредиторов «Мечела» (размер платежа он не уточнил). О реструктуризации процентов речь не идет, потому что реструктуризация возможна только тем способом, который предложили кредиторы, утверждает он. Банки настаивают на конвертации большей части долга «Мечела» в акции компании, при которой пакет Зюзина размывается примерно до 10%. Представитель «Мечела» отказался от комментариев, сославшись на конфиденциальность. Чистый долг «Мечела» на апрель 2014 года составил около $8 млрд, значительная часть задолженности приходится на крупнейшие российские банки: Сбербанк ($1,3 млрд), ВТБ ($1,8 млрд) и Газпромбанк ($2,3 млрд).
	Акции «Мечела» на Московской бирже с начала торгов на этой неделе пережили настоящий обвал: в понедельник котировки рухнули на 22%, во вторник по итогам торгов – еще на 31,1%, до 18,8 руб. за акцию. Так дешево акции «Мечела» не стоили еще никогда – 1 сентября 2014 года их цена составляла 34,3 руб. за штуку, а в начале года торги стартовали с отметки 66,5 руб. за акцию.
	Объем торгов бумагами компании вчера составил 428,6 млн руб. Для сравнения: в прошлую пятницу акциями «Мечела» наторговали всего на 53 млн руб., в понедельник объем торгов вырос до 163 млн руб. Рекордный объем торгов обыкновенными акциями компании в этом году был зафиксирован 28 февраля (1,64 млрд руб.).
	С учетом такого резкого падения котировок по акциям «Мечела» мог наступить margin call (требование погасить досрочно кредит, по которому заложены акции компании или увеличить залог), полагает аналитик БКС Олег Петропавловский: free-float составляет более 30%, margin call мог сработать у кого-то из миноритариев. Падение акций «Мечела» спровоцировало margin calls у ряда участников рынка, сообщило вчера агентство ИТАР-ТАСС со ссылкой на трейдеров инвестбанков, это могло оказать дополнительное давление на котировки.
	«Резкое снижение стоимости акций компании вызвано слухами вокруг продолжающегося переговорного процесса о реструктуризации долга компании», – говорил РБК в понедельник представитель компании. «Мечел» прилагает все усилия для достижения взаимовыгодного решения, которое устроило бы все стороны», – добавил он.
	Но, кажется, все предлагаемые компанией варианты реструктуризации долга не находят поддержки у кредиторов. На прошлой неделе глава ВТБ Андрей Костин предупредил: если руководство «Мечела» продолжит отвергать предложение кредиторов о конвертации долга компании в ее акции, банк вынужден будет обратиться в суд. А в понедельник Костин встречался с президентом Владимиром Путиным. Костин на встрече заявил, что«есть целый ряд клиентов, которые слишком закредитованы» и пытаются получить для себя какие-то «особые условия» от банков или обращаются за господдержкой. Путин высказался в том духе, что участники рынка во избежание проблем должны следить «за уровнем своих кредитных обязательств», а те кто не соблюдает «финансовую дисциплину», вынуждены будут «нести этот груз самостоятельно». Трансляция этой встречи спровоцировала новый обвал котировок «Мечела».
	В стенограмме беседы «Мечел» не упоминается, но на этой неделе долгая история по реструктуризации долгов компании может закончиться, полагает аналитик УК «Райффайзен Капитал» Михаил Кузин. Зюзин будет вынужден согласиться с планом реструктуризации компании от банков, несмотря на то что потеряет контроль над компанией, считает управляющий директор в УК «Финам-Менеджмент» Элвис Марламов: «В сложившейся ситуации это лучше, чем ничего. Будет выпущена допэмиссия, и банки получат 75% акций «Мечела», а доля Зюзина сократится в четыре раза, что позволит снизить долговую нагрузку до приемлемого уровня, и компания сможет выжить».
	Зюзин и сам может находиться в стесненных обстоятельствах. В 2006 году, по сообщениям СМИ, он брал кредит на сумму до $1 млрд на выкуп у своего партнера Владимира Иориха 27,97% акций «Мечела». Примерно такой же пакет из его доли по состоянию на август 2014 года оставался в залоге по кредитам. Личный долг Зюзина сейчас может составлять около $100 млн, говорит один из его знакомых. Источник в одном из банков-кредиторов в августе оценивал РБК обязательства Зюзина в $150–180 млн. По текущим котировкам стоимость всего пакета Зюзина (67,42% акций) составляет 5,3 млрд руб. ($136 млн). Журнал Forbes в апреле 2014 года оценил состояние бизнесмена в $0,45 млрд. (№194 в рейтинге богатейших бизнесменов России по версии журнала, за год состояние бизнесмена сократилось на $1,35 млрд).
        
		Вопреки ожиданиям многих наблюдателей в пятницу совет директоров Банка России не повысил процентные ставки, но выразил обеспокоенность ростом инфляции до 7,7% в годовом измерении. Также было подтверждено намерение ЦБ отправить рубль в свободное плавание с 1 января. Одновременно в СМИ появились сообщения о том, что решение о введении налога с продаж размером до 3% одобрено президентом и, скорее всего, будет реализовано с начала 2015 года. 
		 
		По заявлению главы Центробанка Эльвиры Набиуллиной, сохранение торговых ограничений и введение налога с продаж дадут дополнительно около 1,5 п.п. к инфляции в 2015-2016 годах.
		 
		Запрет на ввоз импортного продовольствия из стран-санкционеров, принятый 6-7 августа, уже привел к росту цен. И оценка в 0,2% за три недели августа, озвученная Центробанком, кажется заниженной. В конце концов, в потребительской корзине, на основе которой рассчитывается официальная инфляция, продовольствие занимает существенно меньшую долю, чем в повседневных расходах среднего класса и тем более низкооплачиваемых слоев населения.
		 
		Вообще санкции со стороны ЕС и США, наложенные на российские компании и банки, не должны были способствовать ускорению инфляции - скорее наоборот, снижение возможностей зарубежного кредитования крупнейшими банками и рост ставок по кредитам, как правило, охлаждают рынок. Но ответные санкции на росте инфляции не сказаться, конечно, не могли.
		 
		Адаптация рынка к запретам на ввоз продовольствия, а именно закупки в других странах,  налаживание (увеличение объемов) отечественного производства, займет от нескольких недель до нескольких лет. В этом промежутке попытки ЦБ снизить вызванную внешними причинами инфляцию путем "закручивания гаек" в банковском секторе и повышения процентных ставок выглядят  непродуктивными. Поэтому, возможно, ЦБ и решил повременить с повышением ставок до прояснения реакции на новый раунд санкций. 
		 
		При этом заявление о достаточности уровня ставки для снижения среднесрочной инфляции до 4% в год выглядит ритуальным, но делать долгосрочные прогнозы и менять политику в крайне подвижной ситуации не слишком разумно. 
		 
		Рубль отреагировал на решение ЦБ новым минимумом относительно доллара (42,6 руб. по бивалютной корзине) и вплотную приблизился к рекорду ее стоимости, достигнутому 15 марта (42,99 руб.). Мы можем ожидать дальнейшего ослабления валюты - отказ от повышения ставок и активное предоставление ликвидности банковской системе будут этому способствовать. Однако при высокой зависимости российского потребительского рынка от импорта ослабление рубля также ускорит инфляцию с лагом в полтора-два  месяца. Поэтому отказ от повышения ставок в пятницу может привести к необходимости более резкого их повышения в октябре и декабре. Следующее заседание совета директоров ЦБ намечено на 31 октября.
		 
		Пока инфляция сказалась в первую очередь на потребителе. Инфляция и слабый рубль решили существенную часть проблем федерального бюджета в этом году, а налог с продаж должен (также за счет потребителей и розничных сетей) решить проблемы региональных бюджетов. Руководство Банка России пока достаточно агрессивно в принятии антиинфляционных мер, но его возможности серьезно ограничены в борьбе с немонетарными причинами инфляции. И достаточно скоро его может ждать развилка: либо ставки будут резко подняты - на радость рублевым вкладчикам и на горе заемщикам и владельцам облигаций, либо российские потребители и бизнес будут изучать вопрос "Что такое стагфляция и с чем ее едят?". А блюдо это довольно постное и мало аппетитное.
	 
		Материал Quote РБК. Другие мнения читайте здесь.
		Точка зрения авторов, статьи которых публикуются в разделе «Мнения», может не совпадать с мнением редакции.
	 
        
	Один из ключевых комитетов Госдумы – по информполитике – может обрести нового руководителя уже на текущей неделе. Во вторник Госдума освободит от должности председателя комитета уехавшего за границу Алексея Митрофанова, а уже в пятницу может состояться избрание на пост Леонида Левина. Его выдвинут эсэры, несмотря на то что ранее они исключили его из партии.
	Фракция эсэров в Госдуме поддержала предложение своего руководителя Сергея Миронова о выдвижении Леонида Левина на пост председателя комитета по информполитике, сказали РБК два собеседника во фракции. Сейчас Левин – первый зампредседателя этого комитета. Миронов сказал, что, несмотря на то что Левин был условно исключен из фракции в начале нынешнего созыва палаты, он никогда не высказывался негативно ни о партии, ни о фракции и потому может быть выдвинут фракцией на пост председателя комитета, рассказали два источника. Левин, по словам собеседников, поблагодарил за поддержку и сказал, что помнит, от какой партии избирался в Госдуму.
	Левин отказался комментировать РБК происшедшее на заседании фракции, сказав лишь, что благодарен коллегам по фракции за высокую оценку своего труда.
	Голосование по кандидатуре нового председателя комитета может состояться в Госдуме в ближайшую пятницу, не исключил один из собеседников РБК. Точная дата голосования может быть назначена днем раньше – в четверг, добавил он. Будут ли у Левина конкуренты, пока неясно: фракция ЛДПР в понедельник своего кандидата на этот пост не обсуждала, сказал источник РБК. КПРФ также может отказаться от выдвижения своего кандидата, сказал первый вице-спикер Госдумы Иван Мельников. Позиция единороссов пока неизвестна.
	Голосование за проект постановления о смещении Алексея Митрофанова с поста председателя комитета по информационной политике назначено на вторник, 23 сентября, сообщил первый зампредседателя Госдумы Иван Мельников (КПРФ) по итогам совета Госдумы. Коммунисты, инициировавшие отставку Митрофанова, возможно, не будут предлагать своего кандидата на освобождающийся пост, так как согласно пакетному соглашению этим комитетом руководит представитель эсэров, предположил Мельников.
	Митрофанов, заподозренный СКР в причастности к покушению на мошенничество, в июне 2014 года лишился депутатской неприкосновенности. Летом депутат уехал за границу, по его словам – на лечение, с тех пор в Госдуме не появлялся.
	При назначении нового председателя комитета будет учитываться квотный принцип распределения комитетов между фракциями, сказал в понедельник председатель Госдумы Сергей Нарышкин. Но комитет по информполитике не входил в пакетное соглашение, заключенное фракциями в начале нынешнего созыва, – он был создан позже, указал РБК источник во фракции эсэров.
	Вопрос о новом председателе комитета по информполитике практически решен – им будет Леонид Левин, сказал РБК источник во фракции эсэров. Это же говорили ранее и собеседники, близкие к руководству Госдумы. До понедельника обсуждалось лишь, какая фракция его выдвинет: эсэры, членом фракции которых исключенный из партии Левин формально остается, или фракция ЛДПР, указывал источник во фракции эсэров.
	Но уже днем стало ясно, что ЛДПР Левина не выдвинет: как сообщил собеседник во фракции, она этот вопрос не обсуждала. Зато лидер партии и фракции «Справедливая Россия» Миронов сообщил журналистам, что именно она намерена инициировать выдвижение Левина на пост главы комитета. Он заявил, что «Левин возвращается к активной работе во фракции» и это позволяет инициировать выдвижение.
	Руководство фракции настоятельно просили принять положительное решение, сказал собеседник РБК во фракции, не уточнив, от кого именно исходила просьба. По его словам, выдвижение Левина позволит эсэрам получить больше комитетов в Госдуме, чем имеет ЛДПР – сейчас у двух фракций комитетов поровну, хотя эсэры получили больше голосов на выборах 2011 года.
	 
        
	Высокий суд Лондона потребовал от Агентства по страхованию вкладов (АСВ) перевести $25 млн на счет в Великобританию в рамках спора с владельцем Межпромбанка Сергеем Пугачевым. Если агентство проиграет процесс против экс-сенатора, эти средства пойдут на компенсацию его убытков.
	Решение о перечислении $25 млн на счет в Англии Высокий суд Лондона принял 19 сентября. Суд потребовал эти средства в рамках иска АСВ к основателю Межпромбанка Сергею Пугачеву. В случае если суд встанет на сторону ответчика, деньги пойдут на покрытие убытков, которые Пугачев может понести в результате судебного приказа о наложении обеспечительных мер путем ареста его активов по всему миру.
	АСВ в официальном сообщении отмечает, что Высокий суд согласился с тем, что до разрешения вопроса апелляционным судом агентство не обязано направлять какие-либо денежные средства в Англию. Агентство готово оспорить это решение.
	«Аналогичный институт встречного обеспечения обязательств есть и в российском праве. Деньги по нему являются формой потенциальной компенсации, если суд встанет на сторону Пугачева. Даже если известно, что степень такой вероятности невелика, деньги должны быть перечислены, таковы стандарты справедливости по английскому праву», – объясняет партнер Paragon Advice Group Александр Захаров.
	АСВ в официальном сообщении отмечает, что «если апелляционная жалоба не будет удовлетворена и обязательство по перечислению $25 млн в Англию останется в силе, указанные денежные средства будут продолжать составлять часть конкурсной массы ЗАО «Межпромбанк». Агентство добавляет, что в любом случае намерено продолжать судебное разбирательство против Пугачева, так как «полагает, что это в максимальной степени отвечает интересам Межпромбанка и всех его кредиторов».
	Высокий суд Лондона указал на отсутствие лимита ответственности АСВ перед Пугачевым, в случае если он сможет доказать, что обеспечительные меры были вынесены неправомерно и в результате он понес убытки. «Снятие Высоким судом Лондона лимита ответственности АСВ по возможным встречным убыткам Пугачева очень серьезно осложняет перспективы агентства по данному британскому направлению в поиске новых источников пополнения конкурсной массы в банкротстве Межпромбанка», – отмечает управляющий партнер «Корельский, Ищук, Астафьев и партнеры» Андрей Корельский.
	В конце июля Пугачев по требованию Высокого суда Лондона раскрыл информацию о своем имуществе, стоимость которого превышает £10 тыс. АСВ требует с Пугачева вернуть свыше $2 млрд по делу о банкротстве Межпромбанка. Суд вынес решение об аресте активов экс-сенатора 11 июля, а приказ об этом был вручен ему 14 июля.
	Требования АСВ основаны на том, что Пугачев, как уверяют представители агентства, своими действиями способствовал банкротству Межпромбанка.
	Решение о резервировании средств уже вызвало негативную реакцию у кредиторов Межпрома. У РБК есть письма кредиторов Межпробанка (в частности, компании Cyrus Group LTD, ЗАО «ГрандПрестиж» и ЗАО «Квирин») к АСВ, в которых они требуют созыва внеочередного собрания кредиторов и недовольны тем, что АСВ дает финансовые гарантии за счет конкурсной массы, считая это незаконным. Компании требуют накопленные в конкурсной массе средства распределить между кредиторами.
	По данным АСВ, несколько сотен миллионов долларов из активов Межпромбанка было переведено на счет частного банка в Швейцарии, $106 млн  – на личный счет Пугачева в дочерней организации банка, $30 млн было предоставлено в кредит офшорной компании и использовано фактически для приобретения им частного самолета.
	Лицензия Межпромбанка была отозвана в 2010 году, а еще через два года Арбитражный суд Москвы обратил взыскание на заложенные активы.
	 
        
	О том, почему глава АФК «Система» Владимир Евтушенков оказался обвиняемым по уголовному делу, написали уже много. Но остаются другие интересные вопросы – в частности, о том, какой юридический прием был выбран против Евтушенкова и в чем его сила.
	Новая эпоха публичного использования уголовных обвинений в качестве дубинки против неугодных лиц началась с дела Pussy Riot и продолжилась первым делом Навального (дело «Кировлеса»). Оба дела объединяло то, что следователи, по существу, просто описывали фактические действия обвиняемых языком уголовного преступления. Похожая ситуация и с делом Евтушенкова, связанным с покупкой нефтяной компании «Башнефть». Обвинение предъявлено по статье УК РФ «Легализация (отмывание) имущества, добытого преступным путем». В ней говорится, что легализация – «совершение финансовых операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами преступным путем, в целях придания правомерного вида владению, пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным имуществом».
	А теперь попробуйте представить себе сделку, которая не имеет целью правомерное владение собственностью. Ключевое отличие легализации в понимании УК – то, что предмет сделки нажит преступным путем. Но возникают спорные вопросы. Допустим, вы купили мобильный телефон у знакомого, не зная, что он украден (хотя могли бы подозревать). Что это – легализация, скупка краденого или добросовестное приобретение?
	Обобщающие судебную практику постановления пленумов Верховного суда дают ответы на часть этих вопросов. Но лишь часть – и в этом один из главных секретов «успеха» правоохранительных органов в экономических делах. Ряд важных аспектов не до конца конкретизирован и разъяснен, и поэтому следователи имеют большую свободу в переводе обычных коммерческих сделок на язык уголовного права.
	В случае с «Башнефтью», судя по отрывочным сведениям, речь идет о том, что руководители растратили вверенное им имущество предприятия (ст. 160 УК РФ), продав его по заниженной цене, а потом АФК «Система» по другой – но тоже заниженной – цене, заведомо зная, что имущество получено преступным путем, совершила с ним сделку купли-продажи. И действительно, акции из рук в руки перешли, договор был. А для придачи этим действиям нужного смысла следователь использует волшебные обороты вроде «таким образом, преследуя цель…», «реализуя преступный умысел на…», «заведомо зная…» (знание о преступном происхождении объекта сделки и делает ее отмыванием). Завершают процесс «перевода» показания свидетелей и их интерпретация, данная следователем. Границы такого приписывания смысла действиям обвиняемых устанавливает только суд.
	Но суд теперь твердо стоит на стороне следствия, и в этом второй секрет успеха следователей в экономических делах. После объединения Верховного и Высшего арбитражного судов, то есть фактической ликвидации арбитражной судебной системы, оценка «преступности» сделок стала вотчиной правоохранительных органов. Прежде, как в случае с замминистра финансов Сергеем Сторчаком или бывшим владельцем сети «Арбат престиж» Владимиром Некрасовым, судам приходилось прекращать уголовное дело, если арбитражный суд вставал на сторону обвиняемых при рассмотрении спорных сделок. Теперь же вникать в тонкости экономических сделок и их целесообразности будут главным образом следователи.
	После завершения следствия дело «Башнефти» попадет в районный или городской суд. Сейчас в деле несколько обвиняемых, в том числе бывший глава «Башнефти» Урал Рахимов и предполагаемый посредник при сделке Левон Айрапетян. Если один из обвиняемых будет сотрудничать со следствием и даст показания, он может оказаться в суде раньше всех и получить приговор в особом порядке. Тогда уже установленный факт хищения и легализации будет учтен и в отношении остальных обвиняемых.
	Дальнейшая судьба дела предопределена оценками, сформулированными на следствии. Оно будет рассмотрено с соблюдением всей формальной процедуры между делом о хищении двух бутылок виски и делом о сбыте наркотиков. Судья будет склонен доверять выводам экспертизы, проведенной внутри самой правоохранительной системы.
	Роль Следственного комитета в последние годы быстро растет: это структура компактная, легче управляемая, быстро реагирующая. А чем выше авторитет ведомства – тем меньше у судей желания спорить с уже готовым описанием преступления. В результате рамки дозволенного стали так широки, что уголовное преследование можно использовать и в политических целях, и в экономических, и в коммерческих.
	Что можно противопоставить этой практике? Прежде всего – прецеденты в виде оправдания бизнесменов по экономическим преступлениям. Но российская судебная система не запрограммирована на это, и число оправдательных приговоров, в том числе и по экономическим статьям, неук­лонно снижается.
	Российский бизнес пытался добиться для себя определенных правил игры – чтобы предприниматели, обвиненные по экономическим статьям, не заключались под стражу, чтобы само возбуждение таких дел было усложнено, – но проиграл. К тому же многие предприниматели с удовольствием использовали и используют правоохранительные органы для разрешения споров с коллегами.
	Бизнес-сообществу надо решать, что делать. Можно не вмешиваться в дело «Башнефти», уповая на то что Евтушенков «сам разберется». Можно бросить все силы на защиту «одного из своих». А можно решиться на стратегические инвестиции ради изменения повседневной работы правоохранительных органов – бороться не просто с обвинениями в адрес предпринимателей, но за более справедливые и законные правила для всех. Оспаривать административные правонарушения, заводимые полицией ради статистики, уголовные дела, возбуждаемые в том же СКР «для нагрузки», чтобы следователям было чем заниматься.
	Судебную практику по «мелким» делам приходится учитывать при обобщении в постановлениях пленума ВС. Если не уступать в таких делах, следователям будет труднее в более сложных, прецедентных случаях, особенно когда нет сильной политической поддержки. Только тогда появится шанс ограничить свободу толкования, данную следователям.
        
	Банк России обследовал банки и пришел к выводу, что они ужесточают требования к заемщикам, будь это бизнес или частные лица. По прежним ставкам для граждан оформляется только ипотека. Для компаний растут ставки по займам, банки требуют от них лучших залогов и более стабильных финансовых результатов. Денег на рынке стало меньше, спрос на них со стороны кредитных организаций растет, а основным источником остаются средства бюджета и ЦБ. Минфин готов помочь банкам через операции РЕПО.
	Ипотека не затронута
	Российские банки во втором квартале текущего года продолжили ужесточать условия обслуживания своих заемщиков, как корпоративных, так и розничных, за исключением ипотечных, говорится в материалах «Вестника Банка России». В частности, 24 банка из 62, которые принимали участие в исследовании ЦБ, ужесточили условия кредитования по всем видам розничных кредитов, 30 банков не изменили их, а остальные смягчили, отметил Банк России. Причиной этого стали уровень кредитной нагрузки, динамика реально располагаемых доходов населения и платежная дисциплина заемщиков. ЦБ отмечает, что из-за этого некоторые банки изменили политику в части выдачи необеспеченных кредитов.
	Из-за ухудшения качества кредитных портфелей многие розничные банки в начале этого года приняли решение об уменьшении объемов бизнеса и начали сокращать отделения и персонал. Связной банк в апреле сократил штат головного офиса на 10%, ХКФ Банк – на 1%, а в банке «Восточный экспресс» в 2013 году уволили 20% сотрудников. Банк «Русский стандарт» решил сократить персонал на 10% и закрыть около 6% офисов.
	Для розничных заемщиков банки также повысили ставки по кредитам. Об увеличении процентных ставок по потребительским кредитам сообщили 28 банков. «Повышением ставок они хотели закрыть те затраты, которые направляли в растущие резервы по розничным кредитам, чтобы улучшить свои финансовые результаты», – говорит топ-менеджер розничного банка, входящего в топ-60. Рост просрочки по розничным кредитам в этом году ускорился. Так, в первом квартале 2014 года просрочка, по данным ЦБ, выросла на 13%, до 498 млрд руб., в то время как за аналогичный период прошлого года ее рост составил 9,9% (до 344 млрд руб.).
	Согласно данным ЦБ, изменения в политике кредитования банков не коснулись лишь ипотечных заемщиков. «В ипотеке, как и в любом другом продукте, есть свои риски, но он достаточно защищен с точки зрения залога, – сообщил РБК владелец Московского кредитного банка Роман Авдеев. – Согласно данным ЦБ, изменения в политике кредитования банков не коснулись лишь ипотечных заемщиков. «В ипотеке, как и в любом другом продукте, есть свои риски, но он достаточно защищен с точки зрения залога, – сообщил РБК владелец Московского кредитного банка Роман Авдеев. – Ипотека остается практически единственным продуктом, по которому поведение заемщика практически не изменилось с момента начала событий на Украине и девальвации рубля. За это время просрочка по ипотечным кредитам не выросла».
	Корпоративные кредиты стали недоступнее
	Также 24 банка повысили ставки для крупных корпоративных заемщиков, 20 банков ужесточили требования к финансовому положению заемщиков, а десять – к обеспечению по кредиту. Некоторые банки уменьшили лимиты и сроки кредитования своих клиентов. При этом они не стали смягчать условия обслуживания кредитов, отмечает ЦБ. Банк России. При выборе заемщиков банки свое предпочтение стали отдавать предприятиям с государственным участием, в том числе компаниям оборонной промышленности, а также IT-компаниям.
	Банки пошли на ужесточение условий по кредитам из-за снижения доступности внутреннего и внешнего фондирования, отметил ЦБ. «Из-за обострения внешнеполитической обстановки многие банки лишились возможности привлекать средства на западных рынках. Это привело к тому, что в среднем по рынку ставки выросли на 1,5–3%. Это повышение зеркально отразилось и на стоимости кредитов для корпоративных заемщиков, ставки по ним выросли примерно на столько же», – отмечает директор департамента корпоративного бизнеса региональной сети банка «Абсолют» Вячеслав Безруков. По его оценке, ставки по вновь выдаваемым кредитам на срок до года составили 12,5–14% годовых, более года – 13–14,5% годовых.
	В отдельную группу рисков банки включили компании, у которых есть операции импорта. «Из-за волатильности национальной валюты и неуверенности в перспективах развития ситуации к фондированию на зарубежных финансовых рынках отдельные банки отмечали трудности в оценке и кредитовании долгосрочных инвестиционных проектов крупных компаний с импортной составляющей», – отметил ЦБ в своем исследовании.
	Рост на госденьги
	Пассивы банковской системы в первой половине года росли в основном за счет госсредств, на долю этих источников за семь месяцев 2014 года пришлось 97% прироста, подсчитали аналитики Газпромбанка (за весь 2013 год тот же показатель составил 22%). В результате доля госсредств в пассивах банков составила 12%. Средства населения, которые были драйвером роста в последние три года, в 2014 году обеспечили только 8% прироста. Валютные пассивы сократились почти на 20%.
	Главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин отмечает еще одну причину перекоса в сторону фондирования со стороны ЦБ и бюджета – нерастущие депозиты населения. «Это исторически нехарактерно для российской банковской системы. Даже в острую фазу кризиса 2009 года ситуация развивалась лучше: средства населения благодаря возросшей норме сбережения, вызванной в том числе очень высокими – в отдельных случаях до 22% годовых – ставками, помогли банкам очень быстро рассчитаться по дорогим, сопровождающимся административным контролем со стороны регулятора, беззалоговым кредитам ЦБ», – говорит главный экономист АФК «Система» Евгений Надоршин.
	Причина – в нерастущих ставках по депозитам, которые остались практически на уровне 2013 года, не отреагировав на существенно возросшие риски в экономике и ослабление рубля, который только с лета упал больше, чем на 10%, в итоге ни населению, ни компаниям сейчас не интересно размещать средства на рублевых депозитах в банках, отмечает Надоршин. «В то же время спрос на кредиты есть, и он существенный. Банки в этих кредитах стараются не отказывать, и источником становятся средства ЦБ и средства, размещаемые федеральным бюджетом», – добавляет он.
	Растущая зависимость от госсредств может привести к более высоким рискам, считает Надоршин. «Проблема заключается в том, что в большинстве своем эти средства краткосрочные. И когда банки используют их на кредитование, причем выдают длинные кредиты, они берут на себя приличный риск. Например, при значительном изменении ключевой ставки кредиты, которые были выданы до перемен, становятся невыгодными. Так случилось с кредитами, выданными в начале года, многие из которых после повышения ставки на 2,5 п.п. стали фактически убыточными», – отмечает он.
	Государство добавит средств
	При этом правительство намерено расширить возможности фондирования со стороны государства. В частности, Минфин принял решение осуществлять операции РЕПО с банками. Об этом РБК сообщил замминистра Алексей Моисеев. Сейчас Минфин предоставляет банкам средства путем проведения депозитных аукционов, которые были введены весной 2008 года. Поскольку аукционы проводятся на беззалоговой основе, доступ к ним имеют только крупные банки, из-за требований по рейтингам.
	Источник, близкий к Минфину, уточнил, что аукционы РЕПО Минфина позволят получить доступ к средствам Минфина более широкому кругу банков, чем на депозитных аукционах. Лимит средств, выделяемых на РЕПО, составит 300 млрд руб. «Благодаря низким рискам Минфин в случае с РЕПО сможет 
	работать с большим числом банков, чем при проведении депозитных аукционов, – полагает зампред правления банка «Возрождение» Андрей Шалимов. – Большинство банков будут в этом заинтересованы» .Начальник казначейства Металлинвестбанка Селим Агарзаев полагает, что Минфин может давать широкому кругу банков более длинные деньги, чем ЦБ. «Например, на два-три месяца, – считает Агарзаев. – Поскольку Банк России проводит только недельные сделки, участники рынка заинтересуются инструментами Минфина».
        
	Пока менеджмент «Мечела» договаривается о реструктуризации гигантских долгов металлургической компании, профсоюзы его предприятий настаивают на индексации зарплат на будущий год.
	Профсоюз ключевого предприятия «Мечела» – Челябинского металлургического комбината (ЧМК) – рассчитывает до конца года заключить с администрацией завода новый коллективный договор на 2015 год и положение об индексации зарплаты, рассказал РБК председатель профкома ЧМК Владимир Поносов.
	Индексация зарплат базируется на величине регионального прожиточного минимума и годовой инфляции, такая система действует на предприятии уже три года, говорит Поносов. Во втором квартале 2014 года зарплаты сотрудников ЧМК компенсировались в среднем на 900 руб., а за весь прошлый год индексация составила до 2700 руб. на каждого работника. На ЧМК работают 16 300 человек – значит, рост расходов на выплату зарплат в прошлом году мог составить до 44 млн руб. Сейчас средняя зарплата на заводе – 31 500 руб., говорит профсоюзный лидер.
	Всего в «Мечеле» трудятся примерно 72 тыс. сотрудников. Выручка комбината за шесть месяцев – 40,36 млрд руб., убыток – 1,28 млрд руб.
	Издержки «Мечела» на оплату труда работников в 2013 году составили в горнодобывающем сегменте $423 млн (23% от $1,842 млрд общих издержек по сегменту), в стальном сегменте – $394 млн (9% от $4,379 млрд), в энергетическом сегменте – $35 млн (4% от $884 млн), говорится в презентации «Мечела» для инвесторов, опубликованной в мае этого года.
	Индексация зарплаты на предприятиях «Мечела» проходит ежеквартально на размер инфляции, сказал представитель компании. Этот механизм распространяется на все предприятия группы и будет действовать и в 2015 году, обещает он.
	Последние полгода менедж­мент «Мечела», банков-кредиторов и чиновники пытаются придумать схему вывода компании из гигантских долгов. Общая задолженность «Мечела» составляет на апрель 2014 года около $8 млрд. Основные кредиторы – Сбербанк ($1,3 млрд), ВТБ ($1,8 млрд) и Газпромбанк ($2,3 млрд). Компания договорилась с ними о ковенантных каникулах до конца 2014 года.
	По главному сценарию, который обсуждают банки, металлургическая компания и власти, в уставный капитал «Мечела» войдут банки-кредиторы. Для реструктуризации долга предлагается конвертировать около половины кредитов Сбербанка, ВТБ и Газпромбанка в контрольный пакет акций «Мечела» со снижением доли основного владельца Игоря Зюзина примерно до 10%. Ему может быть предложен опцион, который позволит выкупить долю обратно. Сейчас Зюзину принадлежит 67,42% «Мечела».
	Кроме этого, «Мечел» пытается продать «Российским железным дорогам» ветку к Эльгинскому месторождению за $2 млрд.
	«Мечел» предложил кредиторам альтернативный вариант: ввести льготный период для выплат на пять лет, перевести валютные кредиты в рублевые и пересмотреть процентную ставку по кредитам – до ставки рефинансирования Центробанка плюс 1–2%, заявил в начале сентября в интервью газете «Ведомости» гендиректор компании Олег Коржов.
	«Мечел» – крупный экспортер, его рост издержек при повышении зарплат будет компенсирован падением курса рубля к доллару, отмечает аналитик БКС Олег Петропавловский.
	 
        
	Московская биржа начнет торговать гонконгскими долларами. Эта валюта стала востребованной российскими корпорациями после введения санкций. Эксперты считают, что операции с гонконгским долларом будут интересны не только санкционным компаниям и банкам, но и многим другим участникам рынка, желающим диверсифицировать свои вложения.
	Запуск торгов парой гонконгский доллар/рубль одобрен на последнем заседании комитета по валютному рынку биржи, дата запуска будет определена позднее. Московская биржа отмечает спрос участников рынка на операции с азиатской валютой, поясняет необходимость запуска торгов управляющий директор по денежному рынку биржи Игорь Марич.
	По мнению начальника дилингового центра Металлинвестбанка Сергея Романчука, гонконгский доллар интересен широкому кругу участников рынка, которые не хотят иметь американскую валюту на счетах из-за опасений, что операции могут быть ограничены из-за санкций. Гонконгский доллар – это идеальная замена: это тот же американский, только в другой юрисдикции, говорит Романчук.
	Курс гонконгского доллара привязан к американскому. Каждый гонконгский доллар, выпущенный в оборот, обеспечен американским долларом, находящимся в резервах. Иными словами, храня деньги в гонконгских долларах, вы не испытываете курсового риска относительно американского, отмечает Романчук.
	В августе стало известно, что крупные российские компании – например, «МегаФон» и ГМК «Норильский никель» – перевели часть свободных средств в гонконгские доллары. Компании так защищаются от возможных санкций, говорили ранее эксперты, опрошенные РБК. В будущем такие переводы могут повториться, полагает управляющий директор «БКС Прайм» Георгий Заря. «Сейчас сделки заключаются на внебиржевом рынке. Но если на Московской бирже появится валютная пара гонконгский доллар/рубль, то конвертация частично может проходить там», – говорит Заря. «Обычно эту валюту покупают против американских долларов, но прямые корсчета в Гонконге есть не у всех банков, поэтому выход на поставку сопряжен зачастую с задержками в расчетах», – говорит начальник казначейства ИК «Атон» Светлана Антипова. Теперь же, по ее словам, доступ для всех участников рынка будет упрощен.
	Также расчеты с гонконгским долларом могут заинтересовать госбанки, которые сейчас из-за санкций переводят валюту из западных банков в Национальный клиринговый центр (НКЦ).
	Упрощение доступа к гонконгскому доллару приведет к росту интереса к этой валюте со стороны профучастников. «Это хороший инструмент для диверсификации вложений, особенно с учетом текущей гео­политической обстановки, – говорит Антипова. – Многие клиенты и участники торгов обратили свой взор на Азию не только с целью покупки валюты как финансового инструмента, но и с целью торговли ценными бумагами на Гонконгской бирже».
	Московская биржа пока не берется оценить возможный объем торгов. Оборот на первом этапе будет небольшим, уверен Георгий Заря. «Думаю, что все будет развиваться так же, как с юанем. Сначала небольшие объемы, но после возникнет реальный спрос», – говорит он. Торги валютной парой юань/рубль начались во втором квартале 2011 года; до середины 2013 года объемы были около 3–4 млрд руб. (по сделкам своп и спот). Во втором квартале 2014 года объем торгами гонконгский доллар/рубль по сделкам спот достиг 33 млрд руб., по сделкам своп – 7 млрд руб. Несмотря на существенный рост, это все равно значительно меньше, чем объемы торгов традиционными валютными парами: сделки спот по доллару/рублю во втором квартале 2014 года составили 13,5 трлн руб., своп – 30,5 трлн руб.
        
	Проект федерального бюджета на 2015 год основан на предположении, что украинский кризис будет урегулирован, а санкции в отношении России – отменены. Поэтому правительство оптимистично отказалось от введения новых налогов и всеобщего сокращения расходов. Дожидаться мира предложено, экономя на росте зарплат, пенсий и некоторых инвестрасходах.
	Бюджет без санкций
	Вчера правительство провело заседание, на котором окончательно одобрило проект федерального бюджета на ближайшую трехлетку и макроэкономический прогноз, на котором этот проект основан. Рассмотрение этих документов состоялось сразу после их обсуждения на совещании у президента Владимира Путина, прошедшем поздно вечером в среду в его загородной резиденции Ново-Огарево. Детали консультаций с президентом члены правительства хранили в тайне до начала заседания в Белом доме. Только там министр экономического развития Алексей Улюкаев сообщил, что в основу бюджетных расчетов предложено заложить «предположение о том, что новые санкционные режимы не вводятся и действие имеющихся санкций заканчивается в 2015 году». Из доклада министра также следовало, что бюджетная стабильность во многом будет обеспечиваться именно внешними факторами. «Прогноз исходит из представления о более высоких темпах мирового экономического роста, прежде всего за счет восстановления роста американской экономики и сохранения высоких темпов в странах Азиатско-Тихоокеанского региона». Мировой экономический рост, по словам министра, должен будет поддержать цену основного экспортного товара – нефти – на уровне $100 за баррель на протяжении всей трехлетки.
	«В западных странах очень серьезная ситуация с уровнем долговой нагрузки. Для них новые санкции и минимальное уменьшение дохода могут привести к резкому падению экономики, – рассуждает Валерий Миронов, главный экономист Центра развития Высшей школы экономики. – Они при любой возможности, как только политики чуть остынут, эти санкции отменят. Их применение чрезвычайно рискованно. А потому прогноз [по отмене санкций в 2015 году] вполне реалистичен».
	Налоги и расходы
	Министр финансов Антон Силуанов по итогам обсуждения бюджета сообщил, что «обошлись без повышения налоговой нагрузки». После консультаций с президентом правительство вчера отказалось и от рассмотрения налога с продаж. Главным лоббистам этого налога – Москве, Московской области и Санкт-Петербургу – обещаны дополнительные бюджетные ассигнования: 32 млрд, 45 млрд и 45 млрд руб. соответственно.
	«Я рада, что сейчас отказались от повышения налогов. Несбалансированность между обязательствами и динамикой доходов – долгосрочная проблема, – рассуждает глава Центра развития Высшей школы экономики Наталья Акиндинова. – Но решать ее [повышением налогов] нельзя, когда динамика близка к рецессии. Лучше опираться на накопленные резервы. Нет предпосылок, что ситуация радикально улучшится. А расходы, которые заложены, – это не расходы одного года. На Крым придется выделять деньги регулярно, на сельское хозяйство тоже».
	Всеобщего сокращения бюджетных расходов на 2%, которым грозил Минфин, в 2015 году не будет (в 2016 и 2017 годах такое сокращение пока планируется – экономия может составить до 306,5 млрд руб. в год, указано в проекте).
	В следующем году расходы будут срезаны только по отдельным статьям – на 214 млрд руб. Экономить бюджет будет на росте зарплат, предусмотренных майскими 2012 года указами президента, и отказе от индексации пенсий военных. По словам Силуанова, комментировавшего ход обсуждения на заседании правительства, «осталось досогласовать вопрос по выплате-невыплате фиксированного размера базовой пенсии вновь выходящим на пенсию пенсионерам» (подробнее см. таблицу).
	Главный инвестор – государство
	В федеральном бюджете отражено, что инвестиционный рост в 2015 году будет сохраняться в основном за счет госинвестиций. Улюкаев на заседании правительства сообщил, что Минэкономики посчитало возможным повысить ожидания роста инвестиций: «Для 2015 года это прежде всего государственные капвложения, а также капвложения компаний с государственным участием, таких как «Газпром», «Транснефть», «Роснефть» и некоторые другие». Учтены и все утвержденные проекты, которые будут финансироваться за счет ФНБ, – такие как реконструкция БАМа, Транссиба и строительство ЦКАД.
	«Решения по инвестированию средств ФНБ не будут выходить за 60-процентную планку размещения средств», – уточнил Силуанов. Он сообщил и то, что финансовой помощи компаниям «Роснефть» и НОВАТЭК в бюджете не предусмотрено: «Этот вопрос будет рассматриваться в процессе обсуждения заявки на получение ресурсов из ФНБ».
	В бюджете заложен и антикризисный резерв – 190 млрд руб., которые предлагается потратить в случае резкого ухудшения ситуации. «Плюс ресурсы, которые мы сейчас готовы предоставить за счет заемных средств из ФНБ, – это и будут те средства, которые мы готовы направить на поддержку предприятий, банковского сектора в нынешних условиях», – сообщил Силуанов.
	 
        
	В понедельник биржевой курс доллара впервые в истории превысил 38 руб. за доллар, евро подошел к рекордной отметке – 50 руб. Но к концу года падение может быть отыграно, свидетельствует консенсус-прогноз РБК на основе оценок 12 инвестбанков: если верить ему, доллар будет стоить 36,9 руб., евро – 48,2 руб.
	Официальный курс доллара, установленный Банком России на 16 сентября, составил 37,98 руб. за доллар, евро – 49,19 руб. за евро. При этом на бирже курс доллара превысил 38 руб., евро торговался на уровне 49,47 руб. Рекорд по курсу евро был установлен 18 марта 2014 года (50,95 руб. за евро).
	«Отток капитала, укрепление доллара на глобальных рынках, ослабление валют развивающихся рынков и снижение цен на нефть», – перечисляет основные причины снижения курса рубля главный экономист Deutsche Bank в России Ярослав Лисоволик.
	Не меньшее влияние на курс рубля оказывают геополитические риски.
	«Текущие уровни курса рубля далеки от фундаментальных оценок и несут в себе весомую геополитическую премию, – считает руководитель направления анализа долговых рынков Промсвязьбанка Игорь Голубев. – В целом все зависит от геополитической ситуации, которую довольно сложно прогнозировать, но мы ждем сохранения давления на российскую валюту».
	Согласно консенсус-прогнозу на конец 2014 года, составленному РБК на основе прогнозов 12 инвестбанков, курс доллара составит 36,9 руб. за доллар, курс евро – 48,2 руб. за евро. Экономисты уверены, что ослабление рубля во втором полугодии будет отыграно.
	Один из самых позитивных прогнозов дает главный экономист «Ренессанс Капитала» по России и СНГ Олег Кузьмин: «Ослабление рубля до исторически низкого уровня связано с очередным раундом санкций, но, на наш взгляд, это краткосрочная волатильность. Давать прогнозы на ближайшие недели очень сложно, курс рубля может как упасть еще больше, вплоть до границы, при которой ЦБ начнет интервенировать, так и укрепиться, если геополитическая ситуация улучшится. Но на конец года мы сохраняем прогноз 35,5 руб. за доллар и 48 руб. за евро, считая, что к зиме будет найдено какое-то решение по украинскому конфликту». У рубля есть большой потенциал для укрепления за счет ухода геополитической премии, а текущие уровни сильно далеки от справедливой стоимости, отмечает Кузьмин.
	В то же время главный экономист Citibank по России и СНГ Иван Чакаров отмечает, что на рубль сильно давят санкции и есть негативные ожидания по оттоку капитала в третьем квартале. «Citibank сейчас пересматривает прогноз в 38,1 руб. за доллар на конец года, и есть большая вероятность того, что он будет изменен», – говорит Чакаров. Голубев не исключает, что в случае роста геополитических рисков рубль может достигать уровня 39–40 руб. за доллар.
	«Мы считаем, что рубль окрепнет, повторив траекторию начала лета, – говорит замначальника центра экономического прогнозирования Газпромбанка Максим Петроневич. – После введения санкций наступает некая пора определенности, когда экономическим агентам известны параметры ограничений и когда они считают, что новые ограничения не будут вводиться в обозримом будущем. Это означает некое успокоение для рынка, благодаря которому рубль укрепляется».
        
	Первым заместителем гендиректора ЗАО «Тувинская энергетическая промышленная корпорация» (ТЭПК) Руслана Байсарова назначен Андрей Чурин, сообщила вчера компания. В новой должности Чурин будет курировать строительство горно-обогатительного комплекса (ГОК) на Элегестском угольном месторождении в Туве мощностью до 15 млн т концентрата.
	Андрей Чурин – известная фигура в угольной отрасли. До перехода в ТЭПК он возглавлял якутское ООО «УК «Колмар» (30% у Volga Group Геннадия Тимченко), ранее руководил угольным бизнесом En+ Group Олега Дерипаски, занимал руководящие должности в ОАО «Донской уголь» и ОАО «Ростовшахтстрой».
	ТЭПК готовится к освоению Элегеста с запасами 855 млн т коксующегося угля марки «Ж». Компания ведет подготовительные работы по строительству ГОКа и железнодорожной ветки Кызыл – Курагино, которая соединит месторождение с Транссибом. Проект также предусматривает строительство угольного терминала в порту Ванино мощностью 15 млн т. Общая стоимость работ – 217,2 млрд руб., из них 163 млрд руб. на строительство дороги должно выделить государство из Фонда национального благосостояния. ТЭПК планирует начать строить ГОК в 2015 году, реализовать весь проект компания рассчитывает к 2019 году.
	До прихода Андрея Чурина в ТЭПК обязанности первого замгендиректора исполнял Игорь Фрейдин. Он продолжит занимать эту должность, уточнили в компании.
	Зарплата менеджера уровня Андрея Чурина – несколько сотен тысяч долларов в год, плюс бонусы, говорит Артур Шамилов из хедхантингового агентства «Топ-контакт».
	ТЭПК наращивает расходы на фоне существенного падения цен на уголь – на 30% в годовом исчислении. Новых точек роста спроса в будущем пока тоже никто не видит, отмечает Олег Петропавловский из БКС. Но, добавляет аналитик, проект все равно экономически интересен: у него хороший уголь и низкие транспортные издержки. Он также несет социально-политическую нагрузку в развитии региона.
        
	Строительство крупных объектов инфраструктуры – БАМа, Транссиба и ЦКАД – может быть перенесено из-за нехватки бюджетных денег, считает Министерство экономического развития. Об этом говорится в прогнозе социально-экономического развития 2015–2017 годов.
	По мнению министерства, если бюджетных денег на инфраструктуру станет меньше, придется сокращать ФЦП «Развитие транспортной системы России (2010–2020 годы)» и проект ФЦП «Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2018 года». Под угрозу переносов срока строительства могут попасть такие ключевые инфраструктурные проекты, как модернизация Восточного полигона железных дорог, будет скорректирована транспортная программа Москвы и Московской области, включающая ЦКАД, говорится в документе.
	Представитель РЖД отказался от комментариев, представитель «Автодора» не ответил на вопрос РБК.
	Сейчас пропускная способность Транссибирской магистрали составляет около 100 млн т в год, Байкало-Амурской – около 10 млн т. Цель модернизации – увеличить общую пропускную способность до 185 млн т. На это до 2018 года предполагается выделить 562 млрд руб.: около 300 млрд из инвестпрограммы РЖД, 150 млрд – из ФНБ, еще 110 млрд – из федерального бюджета.
	Пока проведено только три конкурса на реконструкцию Восточного полигона. Компания «Строй-трест», входящая в группу «СК-Мост» Геннадия Тимченко, за 28,9 млрд руб. проложит новый байкальский тоннель в Бурятии. Компания «Бамстроймеханизация», чьи акции принадлежат компаниям, зарегистрированным на Британских Виргинских островах и Кипре, получила подряд на 43,7 млрд руб. Еще один конкурс в рамках программы на 113 млрд руб. по расширению железнодорожных подходов к порту Ванино, «Бамстроймеханизация» в консорциуме с «Сетьстройэнерго», «Стройтрест» и «Трансстрой-ДВ» выиграла в августе.
	Перенос сроков минимально повлияет на финансовое положение РЖД, основные негативные последствия для монополии могут быть связаны только с необходимостью финансировать ремонтные работы по поддержанию БАМа и Транссиба в работоспособном состоянии, считает генеральный директор «INFOLine-Аналитика» Михаил Бурмистров. Проблем с вывозом грузов с месторождений может не возникнуть, поскольку из-за ограничения возможностей привлечения финансирования от международных банков российскими компаниями из-за санкций и банкротства «Мечела» сроки запуска ряда месторождений на Восточном полигоне будут сдвинуты, полагает он.
	Правительство понимает, что все большие стройки позитивно влияют на другие сектора экономики, включая промышленность и железнодорожный транспорт, говорит аналитик Райффайзенбанка Константин Юминов. Он сомневается, что власти будут отодвигать сроки реализации проектов, скорее, речь может идти о поиске других источников финансирования.
	РЖД может помочь рост инфляции, полагает Юминов. Поскольку тарифы инфраструктурных монополий поднимаются на прошлогоднюю инфляцию, ее ускорение теоретически может принести РЖД дополнительные средства, считает эксперт. По его словам, средства может принести оптимизация затрат компанией и возможности долгового финансирования, которое, как надеется аналитик, через некоторое время станет вновь доступно РЖД. В критической ситуации также может быть увеличено финансирование из ФНБ, рассуждает он.
	ЦКАД строится для разгрузки радиальных выходов из Москвы и дорог от большегрузного и транзитного транспорта, объясняет Бурмистров. Общая длина ЦКАД превысит 520 км. Проезд по большей части будет платным. Первый и третий–пятый пусковые комплексы, представляющие собой кольцо окружностью 327 км, построят к 2018 году, после этого начнется строительство второго пускового комплекса – ответвления от кольца длиной около 200 км. Оценочная стоимость строительства кольца составляет 213 млрд руб., из них до 146,24 млрд вложит государство, но эта сумма может снизиться по итогам конкурсов. Первый участок первого пускового комплекса строит «Стройгазконсалтинг» Руслана Байсарова, конкурсы на строительство и эксплуатацию третьего, четвертого и пятого пускового комплексов объявлены и должны пройти до конца года.
	Учитывая, что ЦКАД строится в несколько пусковых комплексов, полное прекращение реализации проекта маловероятно, а каждый из отдельных пусковых комплексов является проектом, который может генерировать доход, хотя и в меньшем объеме, чем при полном запуске всех пусковых комплексов, говорит Бурмистров.
        
